<णटुरल् श्चिएन्चे><श्चिएन्चे ' शोचिएट्य्><आनोन्><आतिस्ह्कर्- ई><१९८७><ण्. ष्. ढ्. छ्><णेत् ढेल्हि><१६४ टो १६७><२६००><आनोन्- आतिस्ह्कर्-ई>

किस्मों के विकास में संकीर्ण जीन आधारों के बढ़ते उपयोग से एक और हानि हुई.
आज उत्तरी भारत में गेहूं की बौनी प्रजाति का एकधा-सस्यन (मोनोकल्चरल) तथा
दक्षिण भारत में धान के ताइवान प्रजनकों द्वारा विकसित किस्मों का एकधा-~सस्यन
आम देखने में आता है. इस एकधा-सस्यन से न केवल विविधता का विलोपन बढ़ा है
बल्कि किसी भी संक्रामक पौध-रोग अथवा/और व्याधि का महामारी में परिणित होने का
खतरा भी बढ़ गया है.
देशज प्रजातियां व किस्में और उनके वन्य प्ररूप, प्राचीन प्रचलित किस्में तथा
प्रवर्तित प्रजातियां देश की कृषि को लचीला तथा विकासशील बनाती हैं. अत: इस
अमूल्य पादप आनुवंशिक संसाधन के संरक्षण के लिए उचित तथा कुशल प्रबंध तुरंत
करने होंगे. इस समय आवश्यकता है कि इन साधनों को लुप्त होने से बचाने के लिए एक
प्रभावशाली कार्यक्रम बनाया जाए और दुर्लभ तथा विलोपन की ओर बढ़ती प्रजातियों
तथा विविधता को विधिवत एकत्र करके संग्रहित किया जाए.
भारत सरकार ने पादप आनुवंशिक संसाधनों के इस संकट से उबरने के लिए भारतीय कृषि
अनुसंधान परिषद् के अंतर्गत 'राष्ट्रीय पादप आनुवंशिक संसाधन ब्यूरो' की
स्थापना अगस्त १९७६ में नई दिल्ली में की थी. यह ब्यूरो पिछले वर्ष अपनी दसवीं
वर्षगांठ मना चुका है. वैसे पादप आनुवंशिक संसाधनों के विकास, संरक्षण तथा
प्रवेशन का कार्य १९४६ में भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नई
दिल्ली में एक नाभिकीय इकाई के रूप में आरंभ किया गया था. वर्ष १९६० में इसे एक
स्वतंत्र विभाग में परिवर्तित किया गया और १९७६ में इसका विस्तार राष्ट्रीय
ब्यूरो के रूप में किया गया. तब से यह ब्यूरो राष्ट्रीय स्तर पर पादप अनुसंधान
संस्थानों के बीच विभिन्न पहलुओं का प्रबंध करता है तथा संबंधित अंतरराष्ट्रीय
संगठनों के साथ जननद्रव्य के विनिमय के लिए संबंध बनाए रखता है. ब्यूरो के कुछ
प्रमुख कार्य इस प्रकार हैं:
प्रवेशन: ब्यूरो औसतन प्रतिवर्ष ७०-८० देशों से लगभग ७०,००० नई पादप
प्रविष्टियां प्राप्त करता है. विभिन्न फसलों के प्रवेशित जननद्रव्यों का
संगरोध (क्वारंटाइन) परीक्षण करने के बाद देश के विभिन्न संस्थानों में कार्य
कर रहे वैज्ञानिकों को उपयोग के अनुसार बांटा जाता है.
खोज-सर्वेक्षण व देशी संग्रहण: ब्यूरो का प्रमुख उद्देश्य देश के वैज्ञानिकों
से तालमेल रख कर देश के विभिन्न क्षेत्रों से पादप आनुवंशिक संसाधनों को एकत्र
करना है. पिछले १० वर्षों में ब्यूरो ने १२० खोज सर्वेक्षण करके ७५ कृषि योग्य
प्रजातियों के लगभग १८,००० नमूने एकत्रित किए हैं.
पादप संगरोध : पादप संगरोध की दिशा में ब्यूरों सराहनीय कार्य कर रहा है.
विदेशों से आने वाले जननद्रव्यों के साथ नए तथा भयंकर पादप रोग तथा कीट
व्याधियों के संक्रमण का गंभीर खतरा बना रहता है. ब्यूरों की संगरोधशाला तथा
पश्य-प्रवेशन नर्सरी में परीक्षण किए बगैर कोई भी बीज देश में वितरित नहीं किया
जाता. ब्यूरो के संगरोध विशेषज्ञों ने कई रोग तथा कीट व्याधियों को जननद्रव्य
के साथ देश में प्रवेश होने से रोका है.
मूल्यांकन तथा प्रलेखन : विदेश से आए नए प्रवेशित तथा देश से एकत्रित संग्रह
का उचित मूल्यांकन, प्रजनन कार्यों में उनके समुचित उपयोग के लिए बहुत जरूरी
है. यह कार्य ब्यूरों के मुख्यालय तथा क्षेत्रीय केन्द्रों में जो कि देश भर
में फैले हुए हैं, किया जाता है. पिछले दस वर्षों में ब्यूरों ने ३० से भी अधिक
फसल -सूचियां प्रकाशित की हैं. जिनमें विविध फसलों के जननद्रव्य के
मूल्यांकित आंकड़े तथा अपेक्षित उपयोग के विवरण दिए गए हैं.
जीन बैंक : अभी तक ब्यूरों के मुख्यालय व क्षेत्रीय केंद्रों में लगभग ४०,०००
जननद्रव्य प्रविष्टियों के भंडारण की सुविधा थी. लेकिन, सातवीं पंचवर्षीय योजना
के तहत अब ब्यूरों के मुख्यालय में पांच प्रशीतन भंडार गृहों (माड्यूल) वाले
आधुनिक जीन बैंकों की स्थापना हो चुकी है. ब्यूरो अब ५०० ग्राम आकार के २ लाख
से भी अधिक बीज नमूने इस जीन बैंक में, दीर्धावधि तथा लघु अवधि के लिए
अनुरक्षित कर सकता है. जीन बैंक में सुरक्षित नमूनों की संबंधित सूचना के
प्रलेखन के लिए आधुनिक कम्प्यूटर प्रणाली की भी स्थापना की गई है इसके
अतिरिक्त उन फसलों के जननद्रव्यों के अनुरक्षण के लिए जिनका गुणन बीज से नहीं
होता, ऊतक संवर्ध (टिशु कल्चर) तथा ऊतक अनुरक्षण की सुविधा एक जैव प्रौद्योगिकी
प्रयोगशाला की स्थापना करके उपलब्ध की जा रही है.
जीवमंडल : पादप आनुवंशिक संसाधनों के संग्रह, संरक्षण तथा अनुरक्षण के लिए
ब्यूरों की भूमिका सराहनीय है किंतु इस ओर अधिक प्रभावशाली कार्यक्रम की
आवश्यकता है. देश में ऐसे कई विशिष्ट क्षेत्र है जहां प्राकृतिक पादप संसाधन
प्रचुरता से मिलते हैं, जैसे उत्तरी पूर्वी हिमालय के अंचल में नींबूबर्गी और
केला, धान, गन्ना तथा आम के अन्य प्ररूप तथा खरपतवारीय पादप प्रजातियों की
प्रचुर आनुवंशिक विविधता अभी भी बची हुई है. धान को नुकसान पहुंचाने वाले भूरे
फुदके के रोधक जीन मीजोरम की दूरस्थ घाटियों से ही मिले थे. कई अन्य मूल्यवान
जीन कुल ऐसे अछूते क्षेत्रों से प्राप्त हो सकते हैं. इस समय आवश्यकता इस बात
की है कि मूल्यवान आनुवंशिक संसाधनों के ऐसे क्षेत्रों की पहचान करके जहां यह
विविधता प्राकृतिक रूप से विद्यमान है, उन्हें जीवमंडल के रूप में मानव
हस्तक्षेप से बचा कर रखा जाए.
प्रजातियों का विलोपन व संग्रह : कृषि के आधुनिकीकरण और बढ़ते उद्योगीकरण से
पादप आनुवंशिक संसाधनों के विलोपन का संकट बढता जा रहा है. अनुमान है कि पिछले
२,००० वर्षों में जितनी जीवधारी तथा पौधा-~प्रजातियों का विलोपन हुआ, उससे कहीं
अधिक प्रजातियां केवल २० वीं शताब्दी में ही नष्ट हो चुकी है. पर्यावरण में
मानव के हस्तक्षेप के कारण प्रतिवर्ष एक जीवधारी प्रजाति नष्ट होती है. लगभग
२०,००० से ३०,००० पुष्पधारी पौधे या तो विलुप्त हो गए हैं. जंगलों की कटाई तथा
शोषण से अन्य सम्पदा तथा आनुवंशिक विविधता की परिस्थिति और भी गंभीर है. देश की
मूल फसलों जैसे केला, नींबू, धान, आम, मूंग आदि की वन्य-प्रजातियां तथा अन्य
प्ररूप केवल वनों में ही मिलते हैं. किन्तु ये जंगलो की कटाई से नष्ट होते जा
रहे हैं. यह अमूल्य सम्पदा अभी भी दूरस्थ वनों में रह रहे आदिवासी कबीलों के आस
पास के क्षेत्रों में बची हुई है, हालांकि वहां हो रहे वैज्ञानिक और
औद्योगिक विकास से इसे अब संकट पैदा हो गया है. अत: समय रहते इन्हें एकत्र करके
संग्रहीत करना अत्यंतावश्यक है. वास्तव में रोग, कीट प्रतिरोधी तथा प्रतिकूल
वातावरण के अनुकूल के जीन कुल मिलने की संभावना इन पादप आनु-~वंशिक संसाधनों
में ही सबसे अधिक हो सकती है.
अपेक्षित तथा अल्प उपयोजित फसलें :-ऐसी कई फसलें हैं जो प्रमुख फसलों की तुलना
मे, प्रतिकूल मौसम तथा सीमित आदानों में अधिक उपज देने की क्षमता रखती हैं,
किंतु समय के साथ उनकी उपेक्षा होती गई है. दूसरी ओर कई ऐसी पादप प्रजातियां भी
हैं जिनके आर्थिक महत्व का पूरा दोहन नहीं हो पाया है. उदाहरण के लिए बथुआ
(चिनोपोडियम एल्बम) को बायोमास उत्पादन के लिए अपनाया जा सकता है. चौलाई
(एमेरेंथस प्रजाति) को छोटे अनाज के रूप में अपनाया जा सकता है. (पार्थेनियम
अर्जेंटेटम) से निकले लेटेक्स का उपयोग प्राकृतिक रबड़ के विकल्प के रूप में हो
सकता है. ये एक वर्षी पौधे शुष्क तथा अर्धशुष्क क्षेत्र में अपना स्थान बना
सकते हैं, यदि ऐसी प्रजातियों का सही मूल्यांकन तथा उचित दोहन हो सके. इसके
लिए उचित खोज-सर्वेक्षण व मूल्यांकन की आवश्यकता है.
दुर्लभ प्रजातियां : डायस्कोरिया प्रजाति व आर्किंड प्रजाति जैसे कई पौधों का
संरक्षण किया जाना चाहिए जो मानव शोषण से ग्रस्त दुर्लभ श्रेणी में पहुंच गए
हैं. इससे देश की पारिस्थितिकी का प्राकृतिक संतुलन बना रहेगा. भारतीय
वानस्पतिक सर्वेक्षण विभाग ने ऐसी दुर्लभ तथा विलुप्त होने वाली प्रजातियों को
सूचीबद्ध करके सराहनीय कार्य किया है. इन पौधों को बचाए रखने के लिए तुरंत
सशक्त कार्यक्रम बनाने की आवश्यकता है.
पादप आनुवंशिक संसाधनों का संरक्षण एक ऐसा कार्य है जिसमें वैज्ञानिक प्रयासों
के साथ साथ प्रशासकों तथा जनसाधारण का सहयोग समान महत्व रखता है. पादप आनुवंशिक
संसाधनों के संरक्षण के प्रति रूसी वैज्ञानिकों तथा नागरिकों के
उत्तरदायित्वपूर्ण व्यवहार का अभूतपूर्व उदाहरण दूसरे विश्व युद्ध के दौरान
लेनिनग्राड नगर में मिलता है. दूसरे विश्व युद्ध में जर्मन सेना ने लेनिनग्राड
नगर की घेराबंदी करके लगभग तीन वर्षों के लिए पूरे रूस से नगर संबंध काट दिया
था. नगर में स्थित वेविलोव वानस्पति संस्थान में उस समय गेहूं, आलू आदि फसलों
के मूल्यवान जननद्रव्य संग्रहित थे, जिनका पुर्नयुवन प्रत्येक वर्ष होना जरूरी
था. वैज्ञानिकों ने लेनिनग्राद के नागरिकों के सहयोग से इन जननद्रव्य संग्रह का
खेतों में पुर्नयुवन प्रतिवर्ष जारी रखकर उसे बचाए रखा. यद्यपि उन तीन वर्षों
में लाखों की संख्या में नागरिक भूख तथा साधनों के अभाव से मरे थे किंतु
जननद्रव्य संग्रह का एक भी दाना उन्होंने अपने को जीवित रखने के लिए उपयोग में
नहीं लिया. वेविलोव के कार्य तथा पादप आनुवंशिक संसाधनों के संरक्षण के प्रति
जागरूकता तथा कर्तव्यपरायणता की इससे अच्छी मिसाल मिलना कठिन है.
आज हमें भी जनसाधारण में ऐसे ही उत्तरदायित्वपूर्ण व्यवहार तथा संरक्षण के
प्रति निष्ठा उत्पन्न करने की जरूरत है. आने वाली पीढ़ी के उपयोग के लिए विरासत
में मिली इस अनमोल धरोहर का संरक्षण हर कीमत पर किया जाना चाहिए.
(प्रस्तुति : डा. नरेन्द्र स्वरूप वर्मा)
उपयोगी मछलियां हानिकारक भी
जैसा कि सर्वविदित है, मछलियां मनुष्य के लिए प्रोटीन का एक प्रमुख साधन है.
किंतु यही उपयोगी मछलियां हानिकारक भी हो सकती हैं. कारण ! मछलियों में कृमियों
के लार्वे भी होते हैं, जो मनुष्य में वयस्क कृमियों का रूप धारण कर उसे क्षति
पहुंचाते हैं.
क्लोनौर्किस साइनेंसिस नामक पर-~जीवी मुख्यत: चीन, जापान व कोरिया में मनुष्य
के यकृत की पित्तवाहिनियों में पाए जाते हैं. इस कृमि की एक जाति औपिस्थोरकिस
साइनेंसिस भारत में पाई जाती है. इसे लीवर-फ्लूक भी कहते हैं. ये कृमि आकार में
चपटे तथा १० से २५ मिलीमीटर तक लंबे होते हैं. इनका आगे का सिरा नुकीला होता
है. इस कृमि में दो चूषक होते हैं. एक अग्रिम सिरे पर होता है अत: इसे
'मुख-चूषक' कहते हैं. दूसरा चूषक अग्रिम सिरे से एक तिहाई दूरी पर निचली सतह
पर रहता है इसे 'निचला चूषक' कहते हैं.
इन कृमियों के अंडे मनुष्य के मल के साथ बाहर आ जाते हैं. प्रत्येक अंडे में
मिरासीडियम नामक लार्वा रहता है. मल-पदार्थ जब जल में विसर्जित होता है तो वहां
विद्यमान घोंघों के मुख -द्वार से प्रविष्ट होकर ये अंडे उनकी छोटी आंत में आ
जाते है. यहां मिरासीडियम लार्वा अंडे को छोड़कर बाहर आ जाता है और घोंघों में
विकसित होने लगता है. यह लार्वा स्पोरोसिस्ट व रीडिया अवस्था से होकर सर्केरिया
में परिवर्तित हो जाता है. इस प्रक्रिया में २१ दिन का समय लग जाता है. इसके
बाद सर्केंरी घोंघों के शरीर को छोड़कर पानी में तैरने लगते हैं. प्रत्येक
सर्केंरिया में एक पूंछ भी होती है, जो उन्हें तैरने में सहायता देती है.
ये लार्वे पानी में सिप्रीनिडी वर्ग की मछलियों पर प्रहार कर पूंछ त्याग देते
हैं तथा इनके शल्कों एवं मांसपेशियों में मेटासर्केरिया नामक सिस्ट का रूप धारण
कर लेते हैं. सिस्ट से भरपूर कच्ची या अधपकी मछलियां जब मनुष्य खाता है तो यह
सिस्ट बड़ी आंत में पहुंच जाती है. यहां सिस्ट की भित्ति फट जाती है और
मैटासर्केरिया बाहर आकर पितृवाहिनी की श्लेष्मा-पर्त को अपने चूणक से पकड़ लेता
है. बाद में यह यकृत की वाहिनियों में प्रवेश कर वयस्क कृमि का रूप
धारण कर लेता है.
इन कृमियों द्वारा मनुष्य में क्लोनौर्किएसिस अथवा ओपिस्थोकिए-~सिस नामक रोग हो
जाता है. इस रोग में कृमियों की अधिकता से दस्त आने लगते हैं ; यकृत बड़ा हो
जाता है तथा मनुष्य बार-बार पीलिया से पीडित होने लगता है. इस रोग में एंटीमनी
यौगिक, क्लोरोक्विन, बाईथायोनाल आदि दवाएं लाभकारी होती हैं.
यही नहीं इस वर्ग के कुछ चपटे कृमि हैट्रोफिस भी मछलियों द्वारा मनुष्य की आंत
में प्रवेश कर जाते हैं. इनका जीवन-चक्र क्लोनौकिस साइ-~नेंसिस कृमि के
जीवन-चक्र जैसा ही होता है. इन कृमियों द्वारा मनुष्य में आंत्र शूल और
श्लेष्मायुक्त अतिसार हो जाता है.
एक अन्य प्रकार के कृमि जिन्हें डाईफाइलोबोथ्रियम लैटम कहते हैं, के आकार के
होते हैं. ये कृमि प्राय: मध्य योरोप, अमेरिका, जापान तथा मध्य अफ्रीका में पाए
जाते हैं. ये मछली के माध्यम से मनुष्य की आंत में पहुंच जाते हैं. इस प्रजाति
के वयस्क कृमि १० मीटर तक लंबे होते हैं. इस कृमि का शरीर -सिर, गर्दन तथा
स्ट्रोबिला-तीन भागों में विभक्त होता है. सिर की लंबाई २-३ सेंटीमीटर तथा
चौड़ाई १-२ मिलीमीटर होती है. इसका सिर चम्मच जैसा होता है तथा इसमें दो खांचे
भी होते हैं, जिन्हें बोथ्रिया कहते हैं. इसके सिर में हुक्स तथा रौस्टिलम नहीं
होते, बोथ्रिया की सहायता से यह आंत की दीवारों से चिपका रहता है.
इस कृमि का मुख व आंत नहीं होती. फलत: यह मनुष्य की आंत में पचे हुए भोजन को
शोषित करता है. इसके सिर का खण्डविहीन भाग गर्दन कहलाता है, जिससे जीवन भर नए
नए खण्ड बनते रहते हैं इस क्षेत्र के पीछे के पूरे भाग को स्ट्रोबिला कहते हैं.
इसका प्रत्येक खण्ड एक पूर्ण इकाई होता है, जिसमें जनन अंगों का एक स्वतंत्र
स्वरूप होता है. यह एक खण्ड प्रोग्लौटिड कहलाता है.
एक वयस्क कृमि में तीन से चार हजार तक प्रोग्लौटिड होते हैं. प्रत्येक
प्रोग्लौटिड की लंबाई २-४ मिलीमीटर और चौड़ाई १०-२० मिलीमीटर होती है. कृमि के
पिछले खण्डों में जननांगों का गर्भाशय भाग ही मिलता है जिसमें अंडे ठसाठस भरे
होते हैं. अंडों से भरे परिपक्व जनन खण्ड पीछे से टूटते रहते हैं और मनुष्य के
मल के साथ बाहर आते रहते हैं.
ये अंडे सूक्ष्म --१० माइक्रोन लंबे तथा ४५ माइक्रोन चौड़े होते हैं. प्रत्येक
अंडे में एक और ढक्कन होता है. जैसे ही ये अंडे मल के साथ पानी में आते हैं
इनमें मिरासीडियम नामक एक गोल रोमयुक्ति लार्वा बन जाता है. इसमें तीन जोड़ी
हुक होते हैं. इस लार्वा को बनने में एक से दो सप्ताह का समय लग जाता है. यह
लार्वा अंडे में लगे ढक्कन को धक्का देकर बाहर पानी में आ जाता है तथा रोमों
की सहायता से तैरने लगता है. यह लार्वे फिर जल में विद्यमान साईक्लौप्स की
आंत में प्रवेश कर जाते हैं. आंत में आते ही इनके रोम गिर जाते हैं. हुकों की
सहायता से यह लार्वा आंत को भेद कर शारीरिक गुहा में आ जाते हैं तथा प्रोसकौएड
में परिवर्तित हो जाते हैं. इस लार्वा में पीछे की ओर गोल अपेण्डेज होता है
जिसमें छ: हुक होते हैं. और जो क्रियाहीन हो जाते हैं.
साइक्लौप्स में विद्यमान प्रोसर्कोएड जब मछली द्वारा ग्रहण किए जाते हैं तब
ये प्रोसर्कोएड लार्वे मछली की आंत में स्वतन्त्र हो जाते हैं तथा इसकी दीवार
को भेद कर मछली की मांसपेशियों में पहुंच जाते हैं. यहां एक से तीन सप्ताह में
प्रोसर्कोएड लार्वे प्लेरोसर्कोएड में परिवर्तित हो जाते हैं. इन्हें स्पैरगैनम
भी कहते हैं. लार्वे की इस अवस्था में पीछे की ओर अपेण्डेज नहीं होता, केवल
अग्रिम भाग में अन्दर की ओर धंसा हुआ सिर रहता है. इस लार्वे का रंग सफेद होता
है तथा इसमें अनियमित झुर्रियां होती हैं. इसकी लंबाई २ मिलीमीटर से २०
मिलीमीटर तक होती है.
जब इन लार्वों से संक्रमित मछलियां मनुष्य द्वारा बिना पकी या अधपकी ही खा ली
जाती हैं तो आंत में आकर इनका धंसा हुआ सिर बाहर आ जाता है, जिसकी सहायता से यह
आंत की दीवार को पकड़े रहता है और इसके पीछे अनेक खण्ड बनने लग जाते हैं. इस
प्रकार यह प्लूरोसर्कोएड लार्वा २८ दिन में वयस्क कृमि में बदल जाता है. जब ये
कृमि अण्डे देने लग जाते हैं इनका यह जीवन -चक्र पुन: आरंभ हो जाता है.
ये कृमि मनुष्य में डाइफाइलो-~बोथ्रएसिस नामक रोग उत्पन्न कर देते हैं. इस रोग
में ये कृमि मनुष्य की आंत में गड़बड़ी उत्पन्न करते हैं. ये आंत में बिटामिन
बी-१२ का शोषण कर रक्त की कमी भी कर सकते हैं.
इसके उपचार के लिए फिलिक्स मास, मैपाक्रीन, योमीसान आदि दवाएं उपलब्ध हैं.
परन्तु, इन दवाओं के उपयोग में कृमियों का पूर्ण निराकरण संभव नहीं है. इसका
सर्वोत्तम उपाय यह है कि कृमियों के लार्वे को मछलियों में पनपने का अवसर ही न
दिया जाए. इसके लिए जल को मल विसर्जन द्वारा दूषित न होने दिया जाए. इसके
अतिरिक्त कच्ची व अधपकी मछलियों का सेवन कदापि न किया जाए. (प्रस्तुति : डा. ए.
के. चोपड़ा)
बांझ महिलाओं के लिए नया हारमोन
विवाह के बाद लंबे समय तक संतान न होना जहां एक ओर बांझ महिला का अपना दर्द है,
वहीं दूसरी ओर समाज भी ऐसी महिला को हेय दृष्टि से देखता है. विज्ञान इस दर्द
को समझा है और मातृत्व की सेवा में योगदान दिया है. हाल ही में ब्रिटेन के
वैज्ञानिकों ने महिलाओं के रजोनिवृत्ति के बाद निष्कासित मूत्र से एक ऐसा
हारमोन खोज निकाला है जो बांझ महिलाओं को गर्भ ठहराने में सहायक सिद्ध हुआ है.
ब्रिटेन की सैरेनों प्रयोगशाला में इस हारमोन की मदद से एक ऐसी दवा तैयार की
गई है जो बांझ महिलाओं के मासिक धर्म को सुव्यवस्थित करती है और गर्भ ठहराने
में मदद देती है.
ब्रिटेन में हुए सर्वेक्षण के अनुसार वहां ५० हजार ऐसी बांझ महिलाएं हैं जो
मातृत्व से संबंधित हारमोन के स्राव में गड़बड़ी के कारण संतान का मुंह नहीं
देख पा रही हैं. लगभग ऐसी ही स्थिति हमारे देश में भी है. मासिक धर्म का अपने
निर्धारित तिथि से काफी पहले हो जाना या काफी देर बाद होना ऐसी स्थिति को जन्म
देता है. इस दशा में सीधा प्रभाव डिम्ब कोष पर पड़ता है और स्त्री गर्भधारण
नहीं कर पाती. हारमोन की इस गड़बड़ी के कारण पैदा होने वाले रोग को
'पौलीसिस्टिक ओवेरियन डिजीज' कहते हैं जिसका संबंध डिम्ब ग्रन्थि से है.इस रोग
से प्रभावित महिलाओं के डिम्बकोष को थक्के जम पाते हैं जो डिम्ब का अवशेष होते
हैं. इसी कारण उनके मासिक धर्म में गड़बड़ी पैदा हो जाती है. आमतौर पर मासिक
धर्म की शुरूआत होते ही स्त्री के डिम्ब में ४ से ७ तक पुटिकाएं वृद्धि करने
लगती हैं और परिपक्व हो जाती है. एक हफ्ते के बाद एक पुटिका तो लगातार वृद्धि
करने लगती है और परिपक्व हो जाती है, बाकी समाप्त होने लगती है. मासिक धर्म के
बीच १३-१४ पुटिकाएं फट जाती हैं और परिपक्व अण्ड को निष्कासित करती हैं. ये
सारी क्रियाएं हारमोन के द्वारा ही सम्पन्न होती हैं. पौलीसिस्टिक ओवेरियन
डिजीज के दौरान दो हारमोन, ल्यूटेनाइजीन हारमोन और फौलिकिल स्टिमुलेटिंग हारमोन
स्रावित होते हैं. साधारण दशाओं में इन दोनों हारमोनों का १-१ के अनुपात में
निकलना जरूरी होता है, जब कि रोग से प्रभावित दशा में ल्यूटेनाइजीन हारमोन और
फौलिकिल स्टिमुलेटिंग हारमोन का अनुपात ३ और १ का होता है.
