<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्णाठाख्  फ्षाखाश्ःआख् आऊष् फाठ्ःआख्ऐआष्><ंआढ्ःऊंआठी (षाझ् शाःईठ्आ आखाढांई)><ऊढाफूष्><२२-२५><१८४०><श्णाठाख्  ळैख्ःआख् आऊष् फाठ्ःआख्, छ्ष्>

प्रकाशक की मान्यता हैं कि प्राण को जीवित रखने और लोक मानस तकपहुंचाने का
काम प्रकाशक ही करता हैं अत: रचना का शरीर निर्माण हमारादायित्वहैं. पुस्तक
के मुद्रण, प्रकाशन से लेकर उसके वितरण एवं प्रचार-प्रसारका प्रकाशकाधीनहैं
अत: रचना को मूर्त रुप प्रकाशक ही देता हैं. पुस्तक का पाठक वास्तवमें
इससमद्विबाहु त्रिभुज की तीसरी भुजा हैं जो पुस्तक का आस्वाद्य प्रक्रियामें
माध्यम होनेसे वह इस त्रिभुज में एक सबल भुजा का काम करती हैं. पाठक
के अभाव में पुस्तकग्राहक, प्रशंसक, सह्रदय समीक्षक कौन होगा ? पुस्तक
का संवेदनशीलपाठक ही तोरसग्राही व्यक्ति हैं. पाठक के अभाव में पुस्तक की
सार्थकता ही क्याहैं ? इस त्रिभुज को समझ लेने के बाद इनकी पारस्परिकता की
अपेक्षा का प्रश्नव्यावसायिक स्तर पर न उठाया जाय तो प्राचीन काल के भुजपत्र
और ताम्रपत्र हीरचना के महत्व के साक्षी होगें. मुद्रण यन्त्र के आविष्कार
से पहलेलेखक [रचनाकार]और पाठक तो अवश्य थे किन्तु उनकी संख्या नगण्य थी.
मुद्रण यन्त्र नेप्रकाशक[पब्लिसर्स-बुकसेलर] को पुस्तक के साथ जोड़ दिया और
भाव-विचार जैसेअमूर्त एवंसूक्ष्म तत्व व्यवसाय के मूर्त जगत में प्रविष्ट
हो गये. कविता काआनन्द तो आज भीश्रोता समुदाय कवि-सम्मेलन और मुशायरे में
प्राप्त कर लेता हैंकिन्तु उसे चिरस्थाईबनाने के लिए उसे भी प्रकाशित पुस्तक
की शरण लेनी पड़ती हैं. श्रुतिपरम्परा सेकाव्य चिरकाल तक विशिष्ट जन तक
पहुंचते रहे और एक सीमित वर्ग की सम्पत्तिबने रहे. मुद्रण यंत्र के आविष्कार
ने उन काव्य क़तियों को लोक मानसतक पहुंचा करसर्वजन सुलभ बनने में योग दिया.
इसी क्रम में लेखक के साथ प्रकाशक कासंबंधस्थापित हुआ. यह संबंध द्विपक्षीय
था, पारस्परिक अपेक्षा का था,प्राण और शरीर केसमवेत अस्तित्व का था, पाठक
इस कर्मचक्र में तब जुड़ा जब रचना अपनेप्राण तत्वके साथ भौतिक रुप में उसके
सामने आई इस प्रकार इस सम्पूर्ण रचनाक्रमको समझनेके लिए यह स्वीकार करना होगा
कि कवि या लेखक स्त्रष्टा हैं, रचनाकारहैं औरउसी का रक्त रचना के मूल में
हैं. रचना का मुद्रण यन्त्र द्वारा रुपायितकरने वालाप्रकाशक भौतिक स्तर पर
अपना महत्व रखता हैं. वह पसीना देकर अमूर्तको मूर्तशरीर देता हैं. क्योंकि
शरीर का भी अपना महत्व हैं. पाठक अर्थात् क्रेता,पुस्तकक्रय करके पढ़ने वाला
सह्रदय व्यक्ति, संवेदन और रंजन के स्तर पर पुस्तकसे जुड़ताहैं, रक्तदान या
स्वेद दान के स्तर पर नहीं किन्तु पुस्तक का अस्तित्वतो संवेदनशीलपाठक के
लिए ही सार्थक हैं. अन्यथा भाव प्रबल कवि को कहना पड़ेगा--अरसिकेषुकवित्त
निवेदन शिरसि का लिख, को लिख का लिख. इस प्रकार लेखक, प्रकाशक और पाठक
की पारस्परिकता को समझ लेने केबाद उनके व्यवसायिक संबंधों पर विचार करना
आवश्यक हैं. लेखन एक स्वतंत्रक्रियाहैं किन्तु पुस्तक प्रकाशन एक सश्लिष्ट
प्रक्रिया हैं काव्य रचनाके प्रयोजनों का विचारकरने वाले आचार्यो ने काव्य
रचना में यश, अर्थ, व्यवहार और पुण्य[शिवेतरसति]की गणना की हैं. यश तो उसे
रचना से मिलता हैं किन्तु अर्थ प्राप्ति तोव्यवसायसापेक्ष्य हैं. पुस्तक
बिकेगी, प्रकाश में आयेगी तभी धन [रायल्टी]या पुरस्कार राशिप्राप्ति होगी.
साहित्यकार चाहता हैं कि उसकी रचना प्रकाश में आवे.अभी तकशासन-व्यवस्था ने
साहित्यकार को पुस्तक प्रकाशित करने की कोई सुविधानहीं दी हैं.प्रकाशन की कोई
गारंटी भी नहीं हैं. यदि शासन ऐसी व्यवस्था नहीं करतातो लेखकको व्यावसायिक
प्रकाशन संस्थाओं की शाखा में जाना पड़ता हैं. प्रकाशनसंस्थाओं सेलेखकों के
संबंध हमेशा मधुर नहीं होते. उसके अनेक कारण हैं. ऐसी स्थितिमें कभी-कभीलेखक
अपने व्यक्तिगत आर्थिक व्यय से प्रकाशन की व्यवस्था कर प्रकाशनसंस्थानखोल
लेते हैं. ऐसी स्थिति में लेखक स्वयं प्रकाशक [पब्लिसर और बुकसेलर] बनजाते
हैं. यह विवशता की स्थिति हैं लेकिन सुखद और शोभनीय नहीं. प्रतिस्पर्धाकेइस
व्यवसाय क्षेत्र में प्रवेश करने पर लेखक को जो कटु-तिक्त अनुभवहोता हैं
उनकी व्यथा कथा मैंने ऐसे लेखक प्रकाशकों से सुनी हैं उसका सार-संक्षेपइस
प्रकार हैं. उनकाकहना हैं- `कि अपनी रचनाओं को स्वयं प्रकाशित कर हमें केवल
एक ही आश्वस्तिजन्य संतोष मिला कि पुस्तक की मुद्रित संख्या और उससे प्राप्त
होनेवाली रायल्टीपर हमारा नियंत्रण रहा और प्रकाशकों द्वारा होने वाली गलत
बयानीऔर बेईमानीसे हम बच गये ", यह पूछने पर कि आप अपने प्रकाशन-अभियान से
संतुष्टहैं. औरक्या इस व्यवसाय में पड़ने से आपकी रचना धर्मिता बाधित नहीं
हुई ? क्याआपकीचिन्तनशील मनीषा पर द्योतक प्रभाव नहीं पड़ा ? उनका उत्तर
था-" पुस्तककी बिक्री सेउन्हें संतोष नहीं हैं. बिक्री के लिए व्यवसाय
बुद्धि का अभाव आड़ेआया और झक मारकरबाजार भाव की शरण लेनी पड़ी हैं. पुस्तक
बेचने के लिए उन्हीं गदी गलियोंके चक्करकाटने पड़े जिसमें घुसना हमारे
लेखकीय स्वाभिमान के प्रतिकूल हैं.जिस लेखकीयअस्मिता को हम सगर्व प्रकाशक
के सामने रखकर बात करते थे वह अस्मिताटटपूंजियाबुक सेलरों, थोक खरीददारों,
सरकारी और अर्ध सरकारी संस्थाओं, पुस्तकालयोंकेदलालों के सामने दबानी छिपानी
पड़ी. यहां तक की विश्वविद्यालयों कीपाठ्यक्रमसमितियों में भी हमें उत्कोच
के समय संकोच नहीं रहा. ऐसी स्थिति मेंस्वाभिमानीलेखक-प्रकाशक की मनोदशा
और मनोव्यथा का अनुमान सहज ही लगाया जा सकताहैं. जो लेखक अपना प्रेस नहीं
लगा सके उन्हें मुद्रण के लिए प्रेस के चक्करकाटनेपड़े. प्रेस के लिए कागज
मुहैया करना, प्रूफरीडिंग की व्यवस्था करनाबाइण्डर के यहां फर्मे पहुंचाना,
गोदाम में छपी पुस्तकें रखना आदि झंझट का काम प्रकाशकके नातेउन्हें करना
पड़ रहा हैं. परिणाम वही हुआ जो कमर्शल प्रकाशकों को रायल्टीपरपुस्तक देने
में होता था. सही रायल्टी न मिलना तो लेखक का सबसे बड़ा कष्टहैंकिन्तु यदि
प्रकाशक ईमानदार हैं और समय पर रायल्टी का भुगतान करताहैं तो लेखकको प्रकाशक
बनने की क्या जरुरत हैं. प्रकाशक स्वयं एक व्यवसाय हैं और व्यवसाय के समस्त
उपकरण और ऊँच-नीचपहलू उसके साथ जुड़े हैं. लेखक के भाव और विचार क्षेत्र
में यदि कागज,स्याहीटाइप, ब्लाक, डिजाइन, जिल्दसाजी के साथ कमीशन, दलाली,
रिश्वत औरसिफारिशका प्रवेश हो जायेगा तो उसे अपने बौद्धिक विमर्श एवं गम्भीर
सोच-विचारके लिएअवकाश ही कहां रहेगा. प्रकाशन व्यवसाय के साथ जुड़ने पर लेखक
को एक सुनिश्चितप्रबन्ध व्यवस्था से जुड़ना होगा. प्रकाशकीय व्यवसाय के साथ
कार्यालय,मैनेजर,लिपिक, प्रूफ रीडर, पैकर, एजेंट, चपरासी आदि का ताम-झाम
खड़ा करनाहोगा.  पूरा माहौल व्यवसायिक कारोबार का होगा और इस प्रबन्धात्मक
जंजालमें फंसकरलेखक की मेधी और रचना छटपटाकर सिकुड़ जायेगी. मैं ऐसे अच्छे
साहित्यस्त्रष्टालेखकों को जानता हूं जो प्रकाशक बनने के बाद कोरे कागजों
को खाली पीलीस्याहीसे तो रंगते रहे किन्तु स्वयं साहित्य स़्अजन से दूर चले
गये. पहले पूंजीवादके खिलाफलिखते थे, प्रकाशक बनने पर पूंजी के पिछलग्गू
बन कर रह गये. पुस्तक व्यवसाय का एक पहलू प्रकाशक और लेखक के पारस्परिक
संबंध काहै जो इस व्यवसाय का सबसे अधिक विवादास्पद एवं विचारणीय बिन्दु
हैं.स्वतन्त्रताप्राप्ति से पहले समूचे देश में एक दर्जन से अधिक हिन्दी की
लब्ध प्रतिष्ठप्रकाशनसंस्थाएं नहीं थी. इनमें से पांच-छ: को छोड़कर अधिकांश
पाठ्य पुस्तकोंके प्रकाशनका काम करती थी. पठन रुचि ( रीडिंग है-बिट ) का तो
अभाव नहीं था किन्तुश्रेष्ठ पुस्तकों का प्रकाशन स्वल्प मात्रा में होता था.
किसी भीश्रेष्ठ साहित्यिकक़ति का संस्करण दो हजार से अधिक नहीं होता था और
द्वितीय संस्करणकी बातकरना बेईमानी हैं. बड़े-बड़े साहित्यकार अपनी अमूल्य
क़तियों के प्रकाशनार्थभटकतेफिरते थे और एक मुश्त सौ दो सौ रुपये लेकर या
तो पुस्तक बेच देते थे याअपनीपूंजी लगाकर स्वयं पुस्तक छापकर किसी प्रकाशक
या पुस्तक विक्रेताको सौंप देते थे.इस धंधे में घाटे के सिवा उनके हाथ कुछ
नहीं लगता था. उस समय प्रकाशकके मन मेंलेखक के न तो सम्मान का भाव रहता था
और न लेखक की पूंजी ही उन्हें वापसमिलती थी. आज भी ऐसे प्रकाशन विद्यमान हैं
जो पुस्तक के अस्तित्व मेंअपनासहनीय योग समझते हैं और लेखकों को संरक्षण
(पेट्रोनेज) देने का दमभरते हैं. यहबड़ी दयनीय स्थिति हैं कि साहित्यकार
को अपनी क़ति के प्रकाशनार्थकिसी कामुखापेक्षी होना पड़े. अधिकांश छुट
भैये प्रकाशक क्षुद्र व्यवसायिकलक्ष्य से इस कारोबारमें लगे हुए हैं.
उन्हें न तो श्रेष्ठ साहित्य से सरोकार हैं और न साहित्यकारके सम्मानका
भाव उनके मन में हैं. लेखक की प्राप्तव्य रायल्टी देने में भी उन्हेंसंकोच
होता हैं.हिसाब-किताब में उलट फेर करना तो उनका स्वभाव होता हैं. फलत:
ऐसे फसलीप्रकाशकों से लेखक अपनी रायल्टी से वंचित रह जाते हैं. मुद्रित
पुस्तकोंकी सहीसंख्या की जानकारी तो स्थापित प्रकाशक भी नहीं देते. इस
गोपनीयताकी कला मेंउन्हें पकड़पाना तो असंभव हैं जिनके पास अपने प्रिटिंग
प्रेस है. पाठ्यपुस्तकों में यहधांधली अपनी चरम सीमा पर हैं. लेखक की रायल्टी
की कोई दर निश्चित नहीं हैं. रायल्टी की दर का निर्णयलेखक की प्रतिष्ठा,
पुस्तक की विक्रय स्थिति और प्रकाशक की इच्छापर निर्भर करताहैं. बीस प्रतिशत
से ढ़ाई प्रतिशत की दर रायल्टी दी जा रही हैं. रायल्टीकी दरका निर्णय लेखक
और प्रकाशक के आपसी समझौते से होता हैं. इस सम्बन्धमें हिन्दीप्रकाशक
संघ ने अथवा आथर्स गिल्ड  फ इंडिया ने कोई सर्वसम्मत फार्मूलानहींबनाया
हैं. रायल्टी का भुगतान व्यवसायिक द़्अष्टि से नैतिक कर्तव्यहोने के
साथसामाजिक दायित्व से भी जुड़ा हैं. रायल्टी प्राप्त करने के लिए यदिलेखक
को अदालतकी शरण लेनी पड़े तो यह दोनों पक्षों के लिए कष्टप्रद होने के
साथ शर्मनाकबात हैं. प्रकाशन व्यवसाय को विक़त करने वाले प्रकाशक वे हैं
जो वास्तव मेंप्रका-शकन होकर छद्म नाम से प्रकाशन व्यवसाय में घुसपैठिये
हैं. ऐसे छद्म प्रकाशकोंने पुस्तक व्यवसाय में विनिमय प्रणाली को जन्म देकर
खारिज-कूड़ा-करकटसाहित्यको प्रश्रय देना आरम्भ कर दिया हैं. जो पुस्तकें
किसी भी कारण से साहित्यजगतसे बहिष्क़त हो जाती हैं उन्हें वाटर सिस्टम से
अदला-बदली द्वाराबेचना-खरीदनापुस्तक व्यवसाय के सामाजिक पक्ष को दूषित और
कमजोर करना हैं. विनिमयप्रणालीसे प्राप्त पुस्तकों की रायल्टी लेखक को नहीं
मिलती उनका कोई हिसाबही नहींहोता. पुस्तक व्यवसाय में व्याप्त भ्रष्टाचार की
सारजियों की विस्तारसे चर्चा करनामैं आवश्यक नहीं समझता. यदि इस संदर्भ को
विव़्अत किया जाय तो काजल कीकोठरी में घुसने जैसा होगा. स्मरण रहे कि पुस्तक
व्यवसाय में मैंनेजानबूझकरपुस्तक विक्रेता "बुक सेलर" को प़्अथक स्थान नहीं
दिया हैं. यदि बुकसेलरको प्रका-शकसे प़्अथक करके देखा जाय तो उसकी व्यवसायिक
स्थिति और अधिक शोचनीय एवंचिन्त्य ठहरती हैं. वैसे अधिकांश प्रकाशक पुस्तक
विक्रेता का दायित्वनिभाते हैं अत:मैं पुस्तक विक्रेता को प्रकाशक में
समाहित करके ही देखता हैं. प्रकाशक व्यवसाय में सबसे महत्वपूर्ण प्रश्न
पुस्तकों की बिक्रीहैं. सामान्यत:पुस्तक बिक्री के तीन क्षेत्र हैं. पहला
तो व्यक्तिगत रुप से क्रयकरने वाला पाठक हैंजिसकी संख्या दिनों दिन घटती जा
रही हैं. ज्यों-ज्यों पुस्तक की कीमतबढ़ रही हैंत्यों-त्यों पाठक की क्रय
शक्ति घट रही हैं. दूसरा क्षेत्र सरकारीअर्ध सरकारी, पुस्तका-लयहैं जिनमें
स्कूल, कालेज, और विश्वविद्यालयों के पुस्तकालय भीहैं. इन पुस्तका-लयोंमें
आजकल एक पुस्तक की तीन-चार प्रतियां भी खरीदनी शुरु हो गई हैं.पुस्तकालयों
में पुस्तक क्रय करने के तरीके भ्रष्ट हो गये हैं. कुछपुस्तकालयों में
संस्थाको पन्द्रह-बीस प्रतिशत कमीशन देने के बाद भ्रष्ट पुस्तकालय भीअपना
अनैतिककमीशन लेने लगे हैं.
