<णटुरल् श्चिएन्चे><छ्हेमिस्ट्र्य्><श्हिव् घोपल् ंइस्ह्र><षसयन्  खोस्ह्><१९९१><शट्सहिट्य प्रकस्हन्><ढेल्हि><१८६ टो १९०><२३००><श्हिव्गोपल् -षसयन्  खोस्ह्>

अमोनियम लवण प्राय: श्वेत ठोस रूप में (अममोनियम क्रोमेटरंगीन) और अधिकांशत:
जलविलेय होते हैं. इनके जलीय विलयन को गरम किया जाता है तो ये अपघटित हो जाते
हैं जिसमें अमोनिया की गंध आती है. इसी तरह यदि इन्हें क्षार के साथ गर्म करें
तो भी अमोनिया गैस निकलती है.
अमोनियम ऐसीटेट या एथेनोएट (छ्ः३ छौऔण्ः४)- श्वेत जलग्राही ठोस जिसका उपयोगरंगों
के बनाने तथा मांस के परिरक्षी के रूप में किया जाता है.
अमोनियम कार्बोनेट (ण्ः४)२ छौ३-श्वेत क्रिस्टलीय ठोस जो प्राय: मोनोहाइड्रेट के
के रूप में पाया जाता है. यह जल में विलेय, अस्थायी लवण है जो वायु में खुला
रखने पर अमोनिया, जल तथा छौ२ में विघटित हो जाता है-
(ण्ः४)२छौ३ _-(ण्ः४)ःछौ३+ण्ः३
(ण्ः४)ःछौ३- ण्ः३+छौ२+ः२औ
गर्म करने पर ऊर्ध्वपातित होता है. इसे तैयार करने के लिए चूना पत्थर या खड़िया
को अमोनियम सल्फेट या अमोनियम क्लोराइड के साथ गर्म करते हैं. व्यापारिक पदार्थ
अमोनियम बाइकार्बोनेट तथा अमोनियम कार्बोनेट का मिश्रण होता है. इसका उपयोग
प्रयोगशाला अभिकर्मक के रूप में तथा बेहोशी में सुँघाने के लिए होता है. यह
रँगाई, ऊन उद्योग तथा बेकिंग चूर्ण बनाने के भी काम आता है.
अमोनियम क्रोमेट (ण्ः४)२छ्षौ४- यह सुनहरा पीला ठोस होता है जो गर्म करने पर
अमोनिया, जल तथा डाइक्रोमेट में विघटित हो जाता है. यह जल में विलेय है.
डाइक्रोमेट भी जलविलेय होता है.
अमोनियम क्लोराइड ण्ः४ छ्१- इसका अन्य नाम नौसादर (शल् अम्मोनिअच्) भी है. यह एक
श्वेत क्रिस्टलीय, जल में अत्यधिक विलेय पदार्थ है जो अधिक गर्म करने पर बिना
पिघले ऊर्ध्वपातित हो जाता है ३३ऑ से ऊपर गर्म करने पर यह अमोनिया तथा ःछ्ल् गैस
में परिणत हो जाता है- ण्ः४ छ्ल् -_ण्ः३+ःछ्ल्
 ठोस गैस गैस
इसे अमोनियम सल्फेट तथा सोडियम क्लोराइड विलयनों के उभय अपघटन द्वारा तैयार
करते हैं -
(ण्ः४)२ शौ४+२णा छ्ल्-_ २ण्ः४छ्ल्+णा२शौ४
विलियन को सान्द्रित करके पहले णा२शौ४ को क्रिस्टलित कर लेते हैं क्योंकि यह कम
विलेय है और बाद में ऊर्ध्वपातन द्वारा अमोनियम क्लोराइड क्रिस्टलित कर
लिया जाता है.
इसका उपयोग धातुओं को जोड़ने, कपड़ों की रँगाई, छपाई तथा शुष्क बैटरियों में
किया जाता है. प्रयोगशाला अभिकर्मक के रूप में तथा औषधालयों में औषधि रूप में
प्रयुक्त. यह उत्तम उर्वरक भी है. वाराणसी के पास साहूपुरी में इस उर्वरक का
कारखाना है.
अमोनियम थायोसायनेट ण्ः४छ्ण्श्- रंगहीन क्रिस्टलीय पदार्थ जिसका उपयोग
खरपतवारनाशी के रूप में होता है.
अमोनियम नाइट्राइट ण्ः४णौ२- यह पीताभ ठोस है जिसे अमोनिया के आंशिक आक्सीकरण
द्वारा प्राप्त किया जाता है. गर्म करने पर जल तथा नाइट्रोजन गैस में परिणत हो
जाता है- ण्ः४णौ२ -ण्२+२ः२औ
अमोनियम नाइट्रेट ण्ः४णौ३- रंगहीन क्रिस्टलीय, जलविलेय लवण. प्रयोगशाला में जलीय
अमोनिया को नाइट्रिक अम्ल द्वारा उदासीन करके बनाया जा सकता है. औद्योगिक विधि
मे अमोनिया गैस प्रयुक्त की जाती है.
यह उत्तम उर्वरक है. यह प्रबल आक्सीकारक है अत: इसे कार्बनिक पदार्थों के साथ
नहीं मिलाना चाहिए. इसका उपयोग विस्फोटक तथा हिमकारी मिश्रण बनाने में कियाजाता
है. अन्य नाइट्रेटों से इस बात में भिन्न है कि गर्म करने पर नाइट्रस आक्साइड
(हास गैस) उत्पन्न करता है- ण्ः४ णौ३ - ण्२औ + २ः२औ
अमोनियम फास्फेट -फास्फोरिक अम्ल एवं अमोनियम हाइड्राक्साइड के क्रमिक
उदासीनीकरण से अमोनियम डाइहाइड्रोजन फास्फेट (ण्ः४ः२फौ४,) अमोनियम हाइड्रोजन
फास्फेट (ण्ः४फौ४) यौगिक बनते हैं. इनका उपयोग मुख्य रूप से फास्फेटी उर्वरकोंके
रूप में तथा प्रयोगशाला में अभिकर्मकों के रूप में किया जाता है. ये रंगहीन
क्रिस्टलीय यौगिक हैं.
अमोनियम मालिब्डेट- अमोनिया तथा मालिब्डक अम्ल की क्रिया से अनेक लवण बनते हैं.
इसका उपयोग फास्फेट के अवक्षेपण के लिए अभिकर्मक रूप में किया जाता है. यह
सूक्ष्ममात्रिक तत्व की पूर्तिका प्रमुख साधन है.
अमोनियम सल्फेट (ण्ः४)२शौ४- यह क्रिस्टलीय रंगहीन जलविलेय लवण है जिसका जलीय
विलयन अम्लीय होता है. इसे अमोनिया गैस तथा सल्फ्यूरिक अम्ल की अभिक्रियाद्वारा
तैयार करते हैं. व्यापारिक स्तर पर जिप्सम निलम्बन में ण्ः३ तथा छौ२ गैसप्रवाहित
करके अमोनियम सल्फेट तैयार करते हैं-
२ ण्ः३+छौ२+ः२औ -(ण्ः४)२छौ२
(ण्ः४)२ छौ३ +छाशौ४- छाछौ३ -(ण्ः४)२ शौ४
अधिक गर्म करने पर अमोनिया गैस निकलती है और अमोनियन हाइड्रोजन सल्फेट बनता है-
(ण्ः४)२शौ४ -ण्ः४श्ःऔ४- ण्ह्३
और अधिक गर्म करने पर नाइट्रोजन गैस भी निकल सकती है. क्षारों के साथ गर्म करने
पर अमोनिया गैस निकलती है.
इसका प्रमुख उपयोग नाइट्रोजन उर्वरक के रूप में होता है. इसमें लगभग १६५
नाइट्रोजन रहता है. हमारे देश में सिन्दरी,नंगल तथा ट्राम्बे में इस उर्वरक के
कारखाने हैं. अमोनियम सल्फेट-नाइट्रेट एक उभयलवण है जो उर्वरक की भाँतिप्रयुक्त
होता है.
अमोनियम हाइड्राक्साइड ण्ः४औः- यह अमोनिया का जलीय विलयन है और दुर्बल क्षार है.
यह लाल लिटमस को नीला कर देता है. इसका सान्द्र विलयन लिकर अमोनिया कहलाता है
जिसे बोतलों में बन्द करके रखा जाता है. यह अत्यन्त स्थायी है और अमोनिया गैस
उत्पन्न करता है- ण्ः४औह्-ण्ः३ +ः२औ अम्लों के साथ अभिक्रिया करके लवण बनाता है.
यहविभिन्न धात्विक लवणों के साथ अविलेय हाइड्राक्साइड के अवक्षेप बनाताहै.तृतीय
समूह के धातु मूलकों को विलग करने में इसी गुणधर्म का उपयोग किया जाता है. यह
कापर सल्फेट के साथ संकर निर्माण करता है. यह आग्छ्ल् अवक्षेप को विलयित करता है.
इसके उपयोग अमोनिया जैसे ही हैं.
 (आ)
आयोडीन के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् ईओडिने)
आयोडाइड- हाइड्रियाडिक अम्ल (ःल्) के लवण आयोडाइड हैं. प्राय: समस्त आयोडाइड
जलविलेय है. केवल पारद, लेड, क्यूप्रस तथा सिल्वर के आयोडाइड अविलेय हैं. फिरभी
ये आयोडाइड पोटैसियम आयोडाइड की अधिक मात्रा डालने पर विलेय हो जाते हैं. धातु
आयोडाइड गरम किये जाने पर धातु या धातु आक्साइड में परिणत हो जाते हैं और
आयोडीनमुक्त करते हैं. ब्रोमाइड या क्लोराइड की तुलना में आयोडाइडकमवाष्पशीलहै.
पोटैसियम आयोडाइड का उपयोग औषधि तथा अभिकर्मक के रूप में और सिल्वर आयोडाइड का
फोटोग्राफी में उपयोग होता है.
आयोडीन () आक्साइड या आयोडीन पेंटाक्साइड ल्२औ५-यहश्वेत ठोस है जो ३०ऑ के ऊपर
विघटित हो जाता है. जल में घुलकर आयोडिक अम्ल प्रदान करता है. प्रबल आक्सीकारक
की तरह कार्य करने वाला.
आयोडिक अम्ल- आयोडीन के विविध आक्सी अम्ल. (इ) आयोडिक () अम्ल ःईऔ३- यह रंगहीन
ठोस है जो ११० पर विघटित हो जाता है,जल में विलेय. आयोडीन को सान्द्र ःणौ३,ः२औ२
या औ३ के द्वारा आक्सीकृत करने से यह अम्ल प्राप्त. एक प्रबल अम्ल तथा
शक्तिशाली आक्सीकारक. इसके लवण आयोडेट हैं.
(इइ) आयोडिक अम्ल ः५ळौ६ या पर आयोडिक अम्ल-जलग्राही श्वेत यौगिक जो १३८ पर
विघटित हो जाता है. जल में अत्यधिक विलेय, दुर्बल अम्ल किन्तु प्रबल
आक्सीकारक. इसे आयोडिक () अम्ल के विद्युत आक्सीकरण द्वारा तैयार करते हैं.
इससे लवण पर आयोडेट कहलाते हैं.
आयोडेट- आयोडिक अम्ल के लवण.
परआयोडेट -परआयोडिक अम्ल के लवण. पोटैसियम परआयोडेट का उपयोग मैंगजीन के
निश्चियन में किया जाता है.
हाइड्रियाडिक अम्ल (ःल्) या हाइड्रोजन
आयोडाइड- एकक्षारकीय अम्ल जिसे हाइड्रोजन तथा आयोडीन वाष्प को गरम स्पंजी
प्लैटिनम के ऊपर गुजार कर प्राप्त किया जाता है.
ः२+ ल्२-_ २ःल्
जलीयविलयन अम्लीय. क्षारों के साथ आयोडाइड लवण बनते हैं. प्रबल अपचायक.
क्लोरीन,ब्रोमीन तथा नाइट्रिक अम्ल को अपचित करके आयोडीन मुक्त करता है.
पोटैसियम परमैंगनेट के लाल रंग को समाप्त करता है.यह फेरिक तथा क्यूप्रिक लवणों
को क्रमश: फेरस तथा क्यूप्रस लवणों में परिणत करता है. सिल्वर नाइट्रेट के साथ
सिल्वर आयोडाइड का पीला अवक्षेप प्रदान करता है. इसका उपयोग कार्बनिक यौगिकोंके
अपचयन के लिए किया जाता है.
आर्सेनिक के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् आर्सेनिच्)
आर्सेनिक आक्सीजन, हाइड्रोजन तथा क्लोरीन के साथ संयोग करके क्रमश: आक्साइड,
हाइड्राइड तथा क्लोराइड बनाता है. इन यौगिकों की रचना तथा नाइट्रोजन एवं
फास्फोरस के यौगिक की रचना में प्रचुर साम्य है. विशेषत: हाइड्राइड आस्ह्३
उल्लेखनीय, जिसमें आस् की संयोजकता +३ है. अमोनिया तथा फास्फीन में भी ण् तथा फ्की
संयोजकताएँ +३ हैं. फिर भी, आर्सेनिक के अमोनियम या फास्फोनियम जैसे लवण ज्ञात
नहीं हैं.
आर्सेनिक अम्ल -दो अम्ल ज्ञात हैं- (१) आर्सीनियस अम्ल ः३आसो३ जो आर्सीनियस
आक्साइड को जल में विलयित करने पर बनता है- आश्२औ३+३ः२औ- २ः३आशौ३
(२) आर्सेनिक अम्ल ः३आशौ४ : इसे आर्सीनियस आक्साइड को सान्द्र नाइट्रिक अम्लमें
गर्म करने पर क्रिस्टल रूप में प्राप्त किया जाता है.
दोनों ही अम्ल त्रिक्षारकी (ट्रिबसिच्) हैं. इसके तीनों हाइड्रोजन परमाणु आयनित
हो सकते हैं और धातुओं द्वारा प्रतिस्थाप्य हैं. ये दोनों अम्ल क्षारों के साथ
क्रिया करके क्रमश: आर्सेनाइट और आर्सेनेट लवण बनाते हैं. आर्सेनिक अम्ल
फास्फोरिक अम्ल के समान हैं. सोडियम आर्सेनेट का प्रयोग घासपातनाशी के रूप में
होता है. क्यूप्रिक हाइड्रोजन आर्सेनाइट छुःआसो में कीटाणुनाशी गुण पाये जाते
हैं.
आर्सेनिक (ईईई) आक्साइड (आश्२औ३) आर्सेनिक ट्राइआक्साइड, आर्सीनियस आक्साइड या
श्वेत आर्सेनिक - यह श्वेत या रंगहीन यौगिक है जो आश्४औ६ के रूप में पाया
जाताहै. इसके तीन रूप ज्ञात हैं.-अष्टफलकीय, एकनताक्षय तथा अक्रिस्टलीय रूप.
अक्रिस्टलीय रूप -वायु -क्रिस्टलीय रूप २०ऑ एकनताक्ष रूप. ये तीनों रूप २१८ पर
वाष्पीकृत होते हैं और ५०० पर उनके वाष्पघनत्व से आश्४औ६ अणु का होना निश्चित
होता है. यह जल में अल्पविलेय है किन्तु अम्लीय विलयन उत्पन्न करता है.
आक्सीकारकों द्वारा आर्सेनिक अम्ल में परिणत हो जाता है. उभयधर्मी होने के कारण
अम्लों तथा क्षारों के साथ समान रूप से अभिक्रिया करता है. क्षारों के साथ
आर्सेनाइट लवण बनते हैं. यदि अम्लीय विलयन में ः२श् गैस प्रवाहित की जाय तो
आर्सेनिक (ईईई) सल्फाइड का पीला अवक्षेप बनता है. गुणात्मक विश्लेषण मेंद्वितीय
समूह में आर्सेनिक को इसी विधि से अवक्षेपित करते हैं. अपचायकों द्वारा
आर्सीनियस आक्साइड आर्सेनिक धातुओं में बदल जाता है. नवजात हाइड्रोजन से अपचयन
कराने पर आर्सीन बनता हैं.
यह अत्यन्त विषैला होने के कारण चूहों, मक्खियों तथा कीटों को नष्ट करने के लिए
चारों के साथ मिश्रित किया जाता है. यह चमडे के परिरक्षण तथा वर्णकों के बनाने
में भी प्रयुक्त होता है. औषधि की तरह भी प्रयुक्त .
आर्सेनिक () आक्साइड आश्२औ५ -यह श्वेत प्रस्वेद्य क्रिस्टलविहीन ठोस है जो जल
में विलयित होकर आर्सेनिक अम्ल बनाता है. अधिक गर्म करने पर आर्सेनियस अम्ल
बनाता है. इसे आर्सेनिक तथा आक्सीजन के प्रत्यक्ष संयोग में नहीं बनाया जासकता.
अत: आर्सीनियस आक्साइड को नाइट्रिक अम्ल में घोलकर और आर्सेनिक अम्ल को गर्म
करके प्राप्त किया जाता है. वह अम्लीय होता है. इसके लवण आर्सेनेट कहलाते हैं.
आर्सेनिक हाइड्राइड आश्ः३ या आर्सीन- यह रंगहीन गैस है जो जल में तथाक्लोरोफार्म
में बैंजीन में विलेय है. इसे किसी धातु आर्सेनाइड पर अम्ल की क्रिया सेप्राप्त
करते हैं. किसी आर्सेनिक यौगिक को नवजात हाइड्रोजन से अपचित कराकर भी इसे
प्राप्त करते हैं. पंचम समूह के हाइड्रोजन की तरह उच्च ताप पर (२६ऑ-३०ऑ ) यह
अपघटित हो जाती है और आर्सेनिक की पतली तह जमा होती है
जिसे काला दर्पण कहते हैं. -
२ आश्ः३-२आश्+३ः२
आर्सीन ज्वलनशीलन गैस है. यह प्रबल अपचायक है. यह पोटैसियम परमैंगनेट विलयन के
रंग को उड़ा देती है. इसका उपयोग आधुनिक माइक्रोइलेक्ट्रानिक पुर्जे बनाने में
किया जाता है.
आस्मियम के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् औस्मिउम्)
आस्मियम+३+४ तथा +६ आक्सीकरण अवस्था वाले यौगिक बनाता है. इनमें आक्साइड तथा
क्लोराइड मुख्य है.
आस्मियम(ई) आक्साइड औशौ४ या आस्मियम ट्रेटाआक्साइड- श्वेत ठोस है जिसेआस्मियम
को आक्सीजन में गर्म करके प्राप्त किया जाता है. इसमें क्लोरीन जैसी गंध होती
है. यह अत्यन्त विषैला पदार्थ है. यह कार्बनिक पदार्थ द्वारा धात्विक आस्मियम
में अपचित होता है. कार्बनिक रसायन में इसका उपयोग आक्सीकारक के रूप में होता
है. यह उत्प्रेरक भी है.
आस्मिक अम्ल- उपर्युक्त आक्साइड को आस्मिक अम्ल भी कहते हैं.
 (ऐ)
ऐंटीमनी के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् आन्टिमोन्य्)
नाइट्रोजन,फास्फोरस तथा आर्सेनिक की भाँति ऐंटीमनी एक से अधिक आक्साइड ष्ः३
प्रकार का हाइड्राइट क्लोराइड तथा ःषौ प्रकार के अम्ल बनाता है. ऐंटीमनी के +३
संयोगी श्ब् (ईईई) तथा +५ संयोजी श्ब् () यौगिक ज्ञात है.
ऐंटीमनी (ईईई) आक्साइड (श्ब्२औ३) श्वेत चूर्ण जो जल में विलेय है. यह उभयधर्मीहै.
टार्टर एमेटिक बनाने तथा औषधि के रूप में प्रयुक्त.
ऐंटीमनी () आक्साइड (श्ब्२औ५)-पीत ठोस जो जल में अविलेय होता है. इसे ऐंटीमनी
पेंटाक्लोराइड के जल अपघटन द्वारा या ऐंटीमनी को नाइट्रिक अम्ल के साथ गर्मकरके
प्राप्त करते हैं. यह उत्तम आक्सीकारक है और पोटैसियम आयोडाइड के अम्लीय विलयन
में से आयोडीन मुक्त करता है.
श्ब्च्ल्५+२ख्ल्- श्ब्च्ल्३ +२ख्छ्ल्+१
ऐंटीमनी (ईईई) क्लोराइड (श्ब्च्ल्३)- ऐंटीमनी ट्राइक्लोराइड -श्वेत जलग्राही ठोस जो
जल द्वारा अपघटित होकर आक्सीक्लोराइड बनाता है-
श्ब्च्ल्३+ ः२औ३- श्बोच्ल्+ २ःछ्ल्
ऐंटीमनी ()क्लोराइड (श्ब्च्ल्५)- एंटीमनी पेंटाक्लोराइड. रंगहीन द्रव्य जिसे संलित
ट्राइक्लोराइड के साथ क्लोरीन की अभिक्रिया कराकर बनाया जाता है. यह प्रबल
क्लोरीनीकारक है.
ऐंटीमनी पोटैसियम टार्टरेट या टार्टर एमेटिक या पोटैसियम ऐंटीमोनिल टार्टरेट
(२ ख्श्बो छ्४ः४औ६ ः२औ) -श्वेत विषैला चूर्ण जिसका उपयोग एमेटिक के रूप में तथा
रंगबन्धक के रूप में होता है.
ऐंटीमनी (ईईई) सल्फाइड (श्ब्२श्३) ऐंटीमनी ट्राइसल्फाइड, या स्टिब्नाइट- काला या
लाल अविलेय क्रिस्टलीय ठोस, जिसका उपयोग दियासलाई बनाने में तथा आतिशवाजी में
होता है.
ऐंटीमनी () सल्फाइड (श्ब्२श्५),ऐंटीमनी पेंटासल्फाइड- पीला अविलेय चूर्ण जिसका
उपयोग रंजक के रूप में तथा रबर के बल्वनीकरण में किया जाता है.
ऐंटीमनी सल्फेट श्ब्२(शौ४)- श्वेत क्रिस्टलीय अविलेय ठोस जो विस्फोटक के रूप में
प्रयुक्त होता है.
ऐंटीमनी हाइड्राइड या स्टिबीन (श्ब्ः३)- अस्थायी रंगहीन गैस जो सरलता से अपघटित
होकर ऐंटीमनी उत्पन्न करती है.
ऐल्युमिनियम के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् आलुमिनिउम्)
ऐल्युमिनियम त्रिसंयोजी तत्व है अत: इसके यौगिकों में +३ की संयोजकता, आल्(ईईई),
प्रदर्शित होती है. इसके प्रमुख यौगिक आक्साइड, क्लोराइड, नाइट्रेट, सल्फेट तथा
हाइड्राक्साइड हैं.
ऐल्युमिनियम आक्साइड (आल्२औ३)- इसे ऐल्युमिना भी कहते हैं. यह ऐल्युमिनियम का
श्वेत या रंगहीन आक्साइड है जो दो रूपों में पाया जाता है-स्थायी रूप अथवाअ-रूप
जिसके क्रिस्टल षटभुजी होते हैं तथा गामा ऐल्युमिना (य्) जो गर्म करने पर अ- रूप
में बदल जाता है. इनके अतिरिक्त भ्.८ आदि रूप भी ज्ञात हैं जिनमें क्षारीय धातु
आयन रहते हैं.
ऐल्युमिना प्रकृति में बाक्साइट तथा कोरंडम के रूप में पाया जाता है. इसे
ऐल्युमिनियम हाइड्राक्साइड, नाइट्रेट अथवा अमोनियम फिटकरी को गर्म करके प्राप्त
किया जा सकता है.
२ आल् (औः)३ -आळ्२औ३+३ः२औ
४ आल् (णौ३)२ -आल्२औ३+ ८णौ२+३औ२
(ण्ः४)२ शौ४.आल्२(शौ४)३-आळ्२औ३+४शौ३+२ण्ः३-ः२औ
शुद्ध ऐल्युमिनियम आक्साइड प्राप्त करने के लिए बाक्साइट अयस्क को सोडियम
हाइड्राक्साइड में घोलते हैं. जो अशुद्धियाँ होती हैं वे अविलेय रही आती हैं.
ऐल्युमिनियम हाइड्राक्साइड अवक्षेप को विलग करके ११५०-१२०० तक गर्म करने पर अ_
आक्साइड बनाता है. यह अत्यधिक कठोर पदार्थ है अत: अपघर्षक के रूप में
प्रयुक्त किया जाता है. इसकी अग्निसह ईंटें भी बनाई जाती हैं. भट्टियों में
दुर्गलनीय अस्तर बनाने के भी काम आता है.
ऐल्युमिनियम आक्साइड उभयधर्मी है अत: अम्लो तथा क्षारों में समान रूप से विलयित
होकर लवण उत्पन्न करता है. क्षारों के साथ ऐल्युमिनेट बनता है.
आल्२औ३+६ःच्ल्- २आळ्छ्ळ्३-३ः२औ
आल्२औ३+२णाऔः-२णआलौ२+ः२औ
हाइड्रोजन अथवा कार्बन के साथ गर्म करने पर आल्२औ३ अपचित नहीं होता.
ऐल्युमिनियम ऐसीटेट अथवा ऐथेनोएट- <आल् (औऔछ्छ्ः३)३> -यह श्वेत ठोस है जोठंडेजलमें
बहुत कम विलेय है और गर्म जल में विघटित हो जाता है. जल की अनुपस्थितमेंहूशुद्ध
लवण बन सकता है. अन्यथा क्षारीय लवण ही बनता है. इसका उपयोग रंगबन्धक के रूपमें
तथा टैंनिग में किया जाता है. पहले संक्रमणरोधी तथा औषधि के रूप में प्रयुक्त
होता था.
ऐल्युमिनियम क्लोराइड (आल्छ्ळ्३)- यह श्वेत ठोस है और जल के साथ तीव्रता से क्रिया
करके ःछ्ळ् बनाता है. यह दो रूपों में पाया जाता है- (१) निर्जल रूप तथा (२)
जलयोजितहेक्साहाइड्रेट आल्छ्ल्३.६ः२औ. प्रयोगशाला में ऐल्युमिनियम के ऊपर क्लोरीन
गैस प्रवाहित करके निजल क्लोराइड प्राप्त करते हैं-
२आल् +३छ्ल्२ -२आल्छ्ल्३
किन्तु बहुत मात्रा में उत्पादक के लिए गरम किये गये ऐल्युमिना तथा कार्बन
मिश्रण के ऊपर क्लोरीन प्रवाहित करते हैं-
आल्२औ३ +३छ् +३छ्+आल्च्ल्३+३छौ
जलयोजित क्लोराइड प्राप्त करने के लिए ऐल्युमिनियम धातु या ऐल्युमिना को
हाइड्रोक्लोरिक अम्ल में विलयित करके विलयन को सुखाकर किया जाता है-
२आल्+६ःछ्ल् +ः२
यदि जलयोजित क्लोराइड को गर्म करके निर्जल लवण बनाना चाहें तो यह सम्भव नहीं है
क्योंकि तब ऐल्युमिना बनता है-
२ आल्छ्ल्३. ६ः२औ- आल्२औ ः२औ+६ःछ्ल्
द्रव तथा वाष्प अवस्था में समान रूप आल्२छ्ल्६ पाया जाता है. ऐल्युमिनियक्लोराइडका
जल अपघटन होता है अत: ःछ्ल् डालकर रखना चाहिए.
इसका उपयोग तेलों के भंडारों में उत्प्रेरक के रूप में होता है. फ्रीडल-क्रैफ्ट
अभिक्रियां भी उत्प्रेरक का कार्य करती हैं.
ऐल्युमिनियम ट्राइमेथिल (आल्३ह्२औ३) यह रंगहीन द्रव्य है जो वायु में जल उठता है
और जल के साथ अभिक्रिया करके मेथेन तथा आल्(औः)३ बनाता है. इसे आल्छ्ल्३ के साथ
ग्रिग्न्याँ अभिकर्मक की क्रिया द्वारा तैयार करते हैं. इसका उपयोग उच्च घनत्व
वाले पालीथीन बनाने में होता है.
ऐल्युमिनियम नाइट्रेट आल्(णौ)३ यह श्वेत ठोस है. इस तुरन्तअवक्षेपितआल्(औः)३मेंसे
ःणौ३ की क्रिया कराकर या फिर ल्२(शौ४)३ एवं (णौ३)२ विलयनों को मिलाकर फ्ब्शौ४
अवक्षेप को छानकर प्राप्त कर सकते हैं. इसका उपयोग रँगाई तथा गैस गैटल बनाने
में होता है.
ऐल्युमिनियम पोटैसियम सल्फेट आल्२(शौ४)३.ख्२शौ४. २४ ः२औ- यह पोटाश ऐलम या ऐलग
(फिटकरी) के नाम से प्रसिद्ध है. यह श्वेत क्रिस्टलीय यौगिक है जिसे गर्म करने
पर पहले १८ ः२औ निकल जाता है और अधिक गर्म करने पर (२००) निर्जल बन जाता है. यह
गर्म जल में विलेय है किन्तु एथेनाल तथा ऐसीटोन में अविलेय है. इसे तैयार करने
के लिए पोटैसियम सल्फेट तथा ऐल्युमिनियम सल्फेट की समआणविक मात्राएंॅ विलयन रूप
में मिलाई जाती है. इसका उपयोग रंगबन्धक,चमड़ा कमाने तथा अग्निशामक में होता
है.
ऐल्युमिनियम फ्लोराइड आल्ञ्- यह रंगहीन यौगिक है जिसे आल् (औः)२ के ऊपर ःञ् की
क्रियाम कराकर बनाते हैं. इस पर अम्लों या क्षारों की कोई क्रिया नहीं होती.
ऐल्युमिनियम सल्फेट- यह निर्जल तथा जलयोजित रूपों में प्राप्त होता है.
आल्२(शौ४)३
निर्जल रूप है जो श्वेत क्रिस्टलीय यौगिक है. जलयोजित यौगिक आल्२(शौ४) १८ ः२औ है
जो ८६.५ पर अपना जल खो देता है. जलयोजित तथा निर्जल दोनों ही रूप में जल विलेय
हैं. जब आल्(औः)३ के साथ ः२शौ४ की क्रिया कराई जाती है या चीनी मिट्टी (केओलिन )
या बाक्साइट पर ः२शौ४ की क्रिया कराते हैं जो जलयोजित सल्फेट बनता है. इसका
जलीय विलयन अम्लीय होता है-
आल्२ (शौ४)३ -६ः२औ-२आल्(औः)३+३ः२शौ४ यह क्षारीय धातु सल्फेटों के साथ फिटकरी
बनाता है. गर्म करने पर इसका अपघटन हो जाता है-
आल्२(शौ४)३ -आल्२औ३ +३शौ
इसका उपयोग पानी के शोधन,विशेषतया मल-जल के परिष्कार, कपड़ो की रँगाई, चमड़े की
रँगाई तथा कागज उद्योग में होता है. इससे अग्निसह पदार्थ बनाये जाते है.
ऐल्युमिनियम सिलेकेट- प्राकृतिक तथा सश्लिष्ट दोनों प्रकार के यौगिक,जिनमें
आल्.श्ल् के साथ आक्सीजन संयुक्त रहता है. मृत्तिकाएँ, जेयोलाइट, अभ्रक आदि
मुख्य उदाहरण हैं.
ऐल्युमिनियम हाइड्राक्साइड आल्(औः)३- यह उभयधर्मी हाइड्राक्साइड है जो अम्लों
तथा क्षारों में समान रूप सें विलयित हो जाता है. यह श्वेत जिलेटिनी ठोस है
जिसे ऐल्युमिनियम लवणों के विलयन में अमोनिया डालकर तैयार किया जा सकता है. यह
गर्म किये जाने पर ऐल्युमिना में परिणत हो जाता है.
२आळ्(औः)३-आल्२औ३+३ः२औ यह निम्न प्रकार में वियोजित होता है-
आल्(औः)३-_आलौ(औः)+ः२औ
.. ..
आळ् +३औः आलौ२+ः इसमें उपसहसंयोजित जल अणु होते हैं अत: जलयोजित आळ्(औः)३ कहलाता
है. इसका उपयोग जल परिष्करण,रंगबंधक तथा जलसह वस्त्र बनाने में होता है.
उत्प्रेरक तथा क्रोमैटोग्राफी में भी प्रयुक्त.
 (क)
कार्बन के यौगिक (छोम्पोउन्ड्स् ओङ् छर्बोन्)
यद्यपि कार्बन के यौगिकों का वर्णन कार्बीनिक रसायन का मुख्य विषय है किन्तु
अकार्बीनिक रसायन में कार्बन के आक्साइडों तथा कार्बन डाइसल्फाइड का वर्णन किया
जाता है.
कार्बन के आक्साइड- कार्बन के तीन आक्साइड ज्ञात हैं -(१) कार्बन मोनोक्साइड छौ
तथा (२) कार्बन डाइआक्साइड छौ२ ये दोनों गैसें हैं और अत्यन्त महत्त्वपूर्णहैं.
(३) कार्बन आक्साइड छ्३औ३ या ट्राइकार्बन आक्साइड अरुचिकर गैस है.
कार्बन डाइआक्साइड छौ२- रंगहीन गंधहीन गैस जो जल के अतिरिक्त ऐसीटोन तथा एथेनाल
में भी विलेय है. यह वायुमण्डल में ०३% तक (आयतन के अनुसार) पाई जाती है और
पौधों द्वारा प्रकाशसंश्लेषण के समय आत्मसात कर ली जाती है. इसे धातु
कार्बोनेटों पर अम्ल
की क्रिया द्वारा या भारी धातु कार्बोनेटों को गर्म करके प्राप्त किया जाता है.
उच्च ताप पर द्रवीभूत होती है. प्रयोगशाला में संगमरमर पर ःछ्ल् की क्रिया द्वारा
निर्मित छछौ३ + २ःछ्ल् - छछ्ल्२ +ः२औ +छौ२ इसका अणु रैखिक है अत: इसकी संरचना
औ =छ् =औ है. यह दहन में सहायक नहीं है. यल में विलयित होकर कार्वोनिक अम्ल
ः२छौ३ बनाती है.
