<णटुरल् श्चिएन्चे><छ्हेमिस्ट्र्य्><श्हिव् नरयन् ंइस्ह्र><षसयन्  खोस्ह्><१९९१><शट्सहिट्य फ्रकस्हन्><ढेल्हि><१३६ टो १४१><२५००><श्हिव्नरयन् - षसयन्  खोस्ह्>

रामन प्रभाव (षमन् ऐङ्ङेच्ट्) - व्० आवृत्ति वाला प्रकाश व्१ स्पन्दन आवृत्ति वाले
पदार्थ के अणुओं द्वारा विकीर्ण हो तो इस विकीर्ण प्रकाश का स्पेक्ट्रोस्कोपिक
अध्ययन करने से उसमें व् आवृत्ति की रेखाएँ मिलेंगी.
व्=व्०_+व्१
(भारत के डॉ. चन्द्रशेखर वेंकटरामन के नाम पर उनकी खोज)
रासायनिक अभिक्रिया (छ्हेमिचल् रेअच्टिओन्)-दो या अधिक वस्तुओं की परस्पर से उनमें
उत्पन्न होने वाला रासायनिक परिवर्तन. अथवा वह परिवर्तन जिसमें एक या अधिक
तत्वों या यौगिकों (अभिकारक) से नये यौगिक (उत्पादन) बनें. प्राय: अधिकांश
अभिक्रियाएँ उत्क्रमणीय होती हैं अर्थात् उत्पाद से पुन: मूल अभिकारक प्राप्त हो
सकते हैं किन्तु कुछ मामलों में पश्चक्रिया मन्द होती है-अभिक्रिया
अनुत्क्रमणीय होती है.
रासायनिक इंजीनियरी (छ्हेमिचल् ऐन्गिनेएनिन्ग्)- औद्योगिक रासायनिक प्रक्रमों में
आकल्पन, निर्माण तथा संयंत्र एवं मशीनरी के चालन का अध्यययन.
रासायनिक परिवर्तन (छ्हेमिचल् च्हन्गे)-किसी पदार्थ के रासायनिक संघटन में
परिवर्तन जो अणुओं के भीतर परमाणु में ह्रास, वृद्धि या पुनर्योजन के कारण
उत्पन्न हो. दे. भौतिक परिवर्तन.
रासायनिक बन्ध (छ्हेमिचल् बोन्ड्)-अणुओं में परमाणु विशेष प्रकार के बन्ध द्वारा
दृढ़ता से परस्पर जुड़े रहते हैं. कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के सर गिलबर्ट
न्यूटन लेनिस ने इसका नाम रासायनिक बन्ध रखा है. ये बन्ध कई प्रकार के होते हैं-
(१) आयनी बन्ध-इलेक्ट्रानों के स्थानान्तरण से बने बन्ध. अष्टक नियम के अनुसार
तत्वों की यह चेष्टा रहती है कि वे शून्य समूह के तत्वों का स्थायी इलेक्ट्रान
विन्यास ग्रहण करें-बाह्यतम कक्षा में ८ इलेक्ट्रान हो जायँ. इस तरह सोडियम एक
इलेक्ट्रान खोकर सोडियम आयन ण और फ्लोरीन एक इलेक्ट्रान पाकर ञ् आयन बनाता है.
ये आयन वैद्युत आकर्षण शक्ति से (बन्धन) परस्पर बँधे रहते हैं जिन्हें आयनी बन्ध
कहते हैं. इस संयोग को वैद्युत संयोजकता (एलेच्ट्रोवलेन्च्य्) कहते हैं.
ण + ञ् -> ण+ञ्
२,८,१ २,७ २,८ २,८
(२) सहसंयोजक बन्ध-वह बन्ध जो संयोजकता इलेक्ट्रानों की साझेदारी से बनता है.
फ्लोरीन जिसकी बाह्यतम कक्षा में अक इलेक्ट्रान है, उसके दो परमाणु आपस में
एक-एक इलेक्ट्रान प्रदान करके इलेक्ट्रान युग्म की साझेदारी करें तो दोनों
परमाणुओँ की बाह्य कक्षा में ८ इलेक्ट्रान हो जावेंगे.
 ञो + ञो -> ञ्२
 ःओ + ःओ -> ः-ः
यह सहसंयोजकता है. साझे वाले इलेक्ट्रानों को एकबन्ध द्वारा अंकित करने की प्रथा
है-
 ः-छ्-ः, ण्-ः, औ=औ, ण्=ण्
 औ=छ्=औ
(३) उपसहसंयोजक बन्ध (छोओर्डिनटे बोन्ड्, सेमिपोलर् ओर् डटिवे बोन्ड्)-साझेदारी में
जब एक ही तत्व द्वारा दोनों इलेक्ट्रान दिये जायँ. जो तत्व इलेक्ट्रान युग्म
देता है वह दाता (डोनोर्) है और दूसरा वाला ग्राही (अच्चेप्टोर्) है. इसे प्राय:
तीर द्वारा (->) प्रदर्शित किया जाता है. यथा-हाइड्रोजन पराक्साइड ःऔ२ -> ः१
सल्फर डाइआक्साइड अ - श् = ओ
हाइड्रोनियम आयन [ः - औ -> ः], फेरोसायनाइड आदि
रासायनिक युद्ध (छ्हेमिचल् तर्ङरे) - विषैले रसायनों, धुआँ, विपत्रक रसायनों से
लड़ा जाने वाला युद्ध इसका निषेध है.
रासायनिक विभव (छ्हेमिचल् पोनेन्टिअल्)-संकेत प् १, मिश्रण में किसी दिये हुए घटक के
लिए ईग्/ईन् गुणांक जिसमें घ् = गिब्स मुक्त ऊर्जा तथा न् अवयव की मात्रा है. अर्थात्
स्थिर ताप, दाब तथा अन्य अवयवों की मात्राएंॅ स्थिर रहने पर किसी घटक की मात्रा
में परिवर्तन के अनुसार ही गिब्स ऊर्जा में परिवर्तन होता है.
रासायनिक विश्लेषण (छ्हेमिचल् अनल्य्सिस्)-किसी द्रव्य का संघटन ज्ञात करने के लिए
रासायनिक विधियों का प्रयोग जिससे विभिन्न रचक तथा उनकी मात्राएंॅ ज्ञात हो सकें.
रासायनिक संदीप्ति (छ्हेमिलुमिनिस्चेन्चे)-रासायनिक अभिक्रिया के दौरान ताप में
किसी प्रकार का परिवर्तन हुए बिना प्रकाश का उत्सर्जन. उदाहरणार्थ-फास्फोरस का
मन्द आक्सीकरण. जुगनू में जैव संदीप्ति (भिओलुमिनिस्चेन्चे) पाई जाती है.
रासायनिक संयोग के नियम (ळत्स् ओङ् च्हेमिचल् चोम्बिनटिओन्)-अठारहवीं शताब्दी के
अन्त में रसायनज्ञ इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि प्रत्यक्ष रूप से भिन्न लगने वाली
क्रियाएँ कतिपय सामान्य नियमों का पालन करती हैं. इन्हें रासायनिक संयोग के नियम
कहा जाता है. इनकी संख्या ५ है. ये हैं-
(१) द्रव्य की अविनाशिता या द्रव्यमान संरक्षण (ळत् ओङ् इन्डेस्ट्रुच्टिबिलिट्य् ओङ्
मट्टेर् ओर् चोन्सेर्वटिओन् ओङ् मस्स्)-इसे सर्वप्रथम फ्रांसीसी वैज्ञानिक लैवोजिए ने
सिद्ध किया. रासायनिक परिवर्तनों में न तो द्रव्य की सुष्टि होती है और न उसका
विनाश ही. समस्त अभिक्रियाओं में सब अभिकारकों का पूर्ण भार समस्त अभिक्रिया
फलों के पूर्ण भार के तुल्य होता है. गीता का श्लोक है "नासतो विद्यते भावो
ना भावो विद्यते सत:" ( जो नहीं है वह पैदा नहीं होता, जो है नष्ट नहीं होता)
किन्तु अब ऐ=म्च् के अनुसार द्रव्यमान में क्षति सम्भव है.
(२) स्थिर अनुपात का नियम (ळत् ओङ् डेङिनिरे प्रोपोर्टिओन्)-इसका प्रतिपादन १७९९ में
प्राउस्ट ने किया. प्रत्येक विशिष्ट यौगिक के विश्लेषण के अनन्तर उसमें उपस्थित
तत्व एक ही अनुपात में संयोजित मिलेंगे अथवा तत्व एक निश्चित अनुपात में परस्पर
संयोग करके कोई विशिष्ट यौगिक बनाते हैं. जल हाइड्रोजन तथा आक्सीजन का संयोग है,
जिसमें तत्वों के भारों का अनुपात १:८ है.
(३) गुणित अनुपात का नियम (ळत् ओङ् मुल्टिप्ले प्रोपोर्टिओन् )-डाल्टन द्वारा १८०३ में
प्रतिपादित. जब दो तत्व परस्पर संयोग करके एक के अधिक योगिक बनाते हैं और एक
तत्व की विभिन्न मात्राएंॅ दूसरे तत्व की निश्चित मात्रा से संयोग करती हैं तब
उनमें सरल अनुपात रहता है. यथा-कार्बन के साथ आक्सीजन की विभिन्न मात्राओंॅ से
छौ तथा छौ२ बनते हैं. प्रथम में १२ ग्राम कार्बन १६ ग्राम आक्सीजन से और दूसरे
में ३२ ग्राम आक्सीजन से संयोग करता है. अत: दोनों में आक्सीजन की मात्राओं में
१६:३२ अर्थात् १:२ का सरल अनुपात पाया जाता है.
(४) तुल्य अनुपात का नियम (ळत् ओङ् रेचिप्रोचल् प्रोपोर्टिओन्)--१७९२-९४ में रिक्टर
द्वारा प्रतिपादित नियम. यदि कोई तत्व आ किन्हीं अन्य दो तत्वों भ् तथा छ् से
पृथक-पृथक संयोग करे और यदि इन दोनों तत्वों भ्,छ् को परस्पर संयोग करना हो तो वे
प्रथम तत्व के स्थिर भार के साथ संयुक्त होने वाली अपनी मात्राओंॅ के सरल अनुपात
के अनुसार होंगे. यथा ःछ्ल्, फ्छ्ल्३ तथा फ्ः३ में.
(५) गेलुसैक का गैसीय आयतन नियम (घुअय्लुस्सच् लत ओङ् गसेओउस् वोलुमेस्)-जब गैसें
परस्पर अभिक्रिया करती हैं तो उन गैसों में सरल अनुपात होता है. (यदि आयतन एक ही
ताप तथा दाब पर नापा जाय). यथा-हाइड्रोजन आक्सीजन का संयोग, हाइड्रोजन
नाइट्रोजन का संयोग.
रासायनिक समीकरण (छ्हेमिचल् एर्‍उअटिओन्स्)-किसी रासायनिक अभिक्रिया में भाग लेने
वाले परमाणुओं, अणुओं तथा आयनों को संकेतों तथा सूत्रों द्वारा व्यक्त करने की
विधि. "जब दो या दो से अधिक तत्व अथवा यौगिकी की अभिक्रिया के फलस्वरूप उनके
रासायनिक संघटन में परिवर्तन होता है ते उस परिवर्तन ते अन्तिम परिणाम को
प्रदर्शित करने के लिये रासायनिक समीकरण का उपयोग करते हैं." उदाहरणार्थ-
 द् आ + य्भ् =ॅद् +त्ढ्
प्राय: अनुत्क्रमणीय क्रिया बताने के लिए एक लम्बा तीर -> और उत्क्रमणीय क्रिया
बताने के लिए दुहरे तीर -> या = बनाये जाते हैं. जब अभिकारक विभिन्न अवस्था में
रहते हैं तो ठोस के लिए स्, द्रव के लिय ल्, गैस के लिए ग् लिखते है. द्,य्,ॅ,त् अणुओँ
की संख्या व्यक्त करने वाले संकेत है. यदि द् + य् = ॅ + त् तो यह समीकरण सन्तुलित
कहलाता है. उदाहरणार्थ-
 २ ख्छ्लौ३ = २ख्छ्ल्+३औ२
 ः२ + ल्२ -> २ःल्
 २ः२ + औ२ -> २ः२औ
रसायनशास्त्र को प्राय: संकेतों, सूत्रों तथा समीकरणों की भाषा कहते हैं.
रासायनिक साम्य (छ्हेमिचल् एर्‍उइलिब्रिउम्)-उत्क्रमणीय रासायनिक अभिक्रिया जिसमें
अभिकारकों तथा अभिक्रया फलों (उत्पादों की सान्द्रता समय के साथ परिवर्तित नहीं
होती क्योंकि प्रणाली ऊष्मागतिक रीति से सन्तुलन में होती है. उदाहरणार्थ-
 आ + भ् = छ् + ढ् अथवा
 ३ः२ - ण्२ = २ण्ः३
इसमें अग्रक्रिया ३ः२+ण्२->२ण्ः३ है जो पश्च अभिक्रिया २ण्ः३ -> ३ः२+ण्२ के तुल्य
है. इसी प्रकार अन्य साम्य-
 ३ञे + ४ः२औ = ञे३औ२ + ४ः
रिऐक्टर (षेअच्टोर्)-कोई भी पात्र जिसमें रासायनिक अभिक्रिया कराई जाय. प्राय:
नाभिकीय रिऐक्टर के लिए प्रयुक्त.
रिटार्ट (षेटोर्ट्)-(१) उपकरण जिसमें लम्बी गर्दन वाला काँच का बल्ब रहता है- यथा
आसुत जल बनाने का रिटार्ट. (२) औद्योगिक रसायन में आसवन आदि के लिए प्रयुक्त
पात्र. (३) ओटोक्लेव जैसी युक्ति.
रिडक्टेस (षेडुच्टसे)-एंजाइम जिसके द्वारा अपचय हो सके.
रिडबर्ग स्पेक्ट्रम (ष्य्ड्बेर्ग् स्पेच्ट्रुम्)-पराबैंगनी क्षेत्र में गैस का
अवशोषण-स्पेक्ट्रम जिसमें लघु तरंगदैर्ध्यों की दिशा में तमाम रेखाएँ पास-पास
प्रकट होकर अन्त में विलीन (एकाकार) हो जाती हैं.
रिफामैंटस्की अभिक्रिया (षेङोर्मट्स्कि रेअच्टिओन्)-जिंक चूर्ण की उपस्थिति में
ऐल्डिहाइड तथा कीटोन अ-ब्रोमो वसा अम्ल एस्टर से अभिक्रिया करके भ्-हाइड्राक्सी
एस्टर बनाते हैं जिनके निर्जलन से अ,भ्-असंतृप्त एस्टर बनते हैं.
रिबोफ्लैविन (षिबोङ्लविन्)-विटामिन भ्२ल् जल विलेय विटामिन बी काम्लेक्स का
सदस्य. शरीर की वृद्धि के लिए आवश्यक विटामिन.
रिबोस (षिबोसे)-एक मोनोसैकराइड छ्५ः१०औ५ल्
ष् ण् आ का घाटक. इसका व्युत्पन्न डिआक्सीरिबोस छ्५ ः१० औ४ है जो ढ्णा का घटक होता
है.
रियल्गर (षेअल्गर्)-आर्सोनिक सल्फाइड आश्२श्२ का लाल खनिज.
रिसार्सिनाल (षेसोर्चिनोल्)-बेंजीन-१-३- डाइआल छ्६ ः४ (औः)२. डाइहाइड्रिक फीनाल.
इसका उपयोग टैनिंग, रेजिन, दवाओं में होता है.
रुटाइल (षुटिले)-टाइटेनियम का खनिज, टाइटेनियम (ई) आक्साइड ठिऔ२.
रुथेनियम (षुट्हेनिउम्)-संकेत षु संक्रमण तत्व. प.सं.४४ आ.प.द्र. १०१.०७.
प्लैटिनम के साथ-साथ खनिजों में प्राप्य. यह संगलित क्षार में विलेय. उच्च ताप
पर आक्सीजन तथा हैलोजनों के साथ क्रिया करता है. उत्प्रेरक तथा मिश्रधातु के रूप
में प्रयुक्त. (१८४४ में क्लास द्वारा खोज)
रूद्धोष्म प्रक्रम (आडिअबटिच् प्रोचेस्स्)-प्रणाली में उष्मा का प्रवेश या निर्गत
हुए बिना सम्पन्न होने वाला प्रक्रम. इससे प्रणाली का ताप घटता-बढ़ता है.
उदाहरणार्थ-यदि रूद्धोष्म दशा में गैस का विस्तार हो तो ताप घटेगा.
रुद्धोष्म समीकरण (आडिअबटिच् एर्‍उअटिओन्) आदर्श गैस के दाब (फ्) तथा आयतन () के
मध्य सम्बन्ध बताने वाला समीकरण-
फ्=क् जहाँ क् स्थिरांक है तथा य् गैस की मुख्य विशिष्ट उष्मा है.
रूबिडियम (षुबिडिउम्)-संकेत ष्ब्. आवर्त सारणी के १ समूह का धात्विक तत्व.
प.सं ३७, आ.प.द्र. ८५.४७. यह लेपिडोलाइट खनिज में तथा समुद्री जल में पाया जाता
है. संगलित रुबिडियम क्लोराइड के विद्युत अपघटन से प्राप्त किया जा सकता है.
अत्यन्त अभिक्रियाशील धातु, वायु के सम्पर्क में तुरन्त जल उठने वाली.
(१८६१ में बुन्सेन तथा किरखाफ द्वारा खोज)
रूबी (षुब्य्)-कोरंडम (आल्२औ३) का लाल किस्म. यह रंग क्रोमियम के कारण होता है.
बर्मा में सर्वश्रेष्ठ रूबी प्राप्त होता है. लेजर, घड़ी बनाने में प्रयुक्त.
रत्न की तरह पहनी जाता है.
रेंडी का तेल (छस्टोर् ओइल्)-रेंड के बीजों से निष्कासित वनस्पति तेल जिसमें वसा
अम्लों के ग्लीसरिक एक्टर रहते है. इसमें विशेषतया रिसिनोलीक अम्ल पाया जाता है.
पेंट, वार्निश तथा जुलाब के लिए प्रयुक्त.
रेंज़िन (षेसिन्)-प्राकृतिक या संश्लिष्ट बहुलक. प्राकृतिक रेंज़िन वृक्षों तथा कीटों
द्वारा उत्सर्जित अम्लीय पदार्थ के रूप में रहता है. यह जल में अविलेय होता है.
उदाहरणार्थ-चपड़ा तथा रोज़िन. संश्लिष्ट रेज़िनों का उपयोग प्लास्टिक बनाने में
किया जाता है.
रेडाक्स (षेडोद्)-यह षेडुच्टिओन् तथा औदिडटिओन् के संक्षेपण से बना हुआ शब्द है.
अपचयोपचय.
दे. अपचयन/उपचयन (आक्सीकरण).
रेडान (षडोन्)-संकेत ष्न्. आवर्त सारणी के शून्य समूह का रेडियोऐक्टिव गैसीय तत्व.
उत्तम गैसों में से एक. प.सं.८६ आ.प.द. २२२. इसका सर्वाधिक स्थायी समस्थानिक
ष्न्-२२२ है जिसका अ-क्षय होता है. वैसे यह निष्क्रिय है किन्तु रेडान फ्लोराइड नामक
यौगिक ज्ञात. इसका उपयोग रेडियोथेरैपी में होता है.
(१९०८ में रैमसे तथा ग्रे द्वारा खोज)
रेडियम (षडिउम्)-संकेत ष. आवर्त सारणी के ईई समूह का रेडियोऐक्टिव धात्विक तत्व.
प.सं.८८,आ.प.द्र. २२६.०४. यह यूरेनियम अयस्कों में पाया जाता है. इसका सर्वाधिक
स्थायी समस्थानिक ष-२२६ है जिसके क्षय से रेडान बनता है. जल के साथ क्रिया करके
हाइड्रोजन मुक्त करता है जो तुरन्त आग पकड़ लेती है. रेडियोथेरैपी, रेडियोट्यूब,
प्रकाश वैद्युत सेलों में प्रयुक्त.
रेडियो आइसोटोप (रेडियोऐक्टिव आइसोटोप) (षडिओइसोटोपे)-किसी तत्व का आइसोटोप जो
रेडियोऐक्टिव हो. दे. समस्थानिक.
रेडियोरसायन (षडिओच्हेमिस्ट्र्य्)-रेडियोऐक्टिव तत्वों के यौगिकों की तैयारी तथा
उनके उपयोगों से सम्बन्धित रसायन की शाखा.
रेडियोऐक्टिव (षडिओअच्टिवे)-रेडियोऐक्टिव से युक्त. कभी-कभी संक्षिप्त करके =
रेडियो. यथा-रेडियोऐक्टिव कार्बन के लिए रेडियोकार्बन.
रेडियोऐक्टिवता के सिद्धान्त (फ्रिन्चिप्लेस् ओङ् रडिओअच्टिविट्य्)-रदरफोर्ड तथा साडी
ने बतलाया कि रेडियोऐक्टिवता परमाणुओं के नाभिकों से सम्बद्ध गुणधर्म है जिस पर
ताप, दाब जैसे बाह्य परिस्थितियों का कोई भी प्रभाव नहीं पड़ता. इसके मुख्य
सिद्धान्त हैं-(अ) रेडियोऐक्टिव तत्व के परमाणु अस्थायी होते हैं जिनसे अपने आप
अ.भ्.य् किरणें निकलती रहती हैं जिससे अन्तत: ये अन्य तत्वों में परिणत होते रहते
हैं. (आ) अ तथा ब् कणों के निकलने से नाभिक के भार तथा आवेश में कमी आती है.
अ कणों के निकलने से भार में चार और आवेश में +२ की कमी आती है. भ् कण निकलने से
भार अपरिवर्तित रहा आता है. किन्तु धनावेंश में +१ की वृद्धि होती है. (इ) भ्
किरणों की टकराहट से य् किरणें निकलती हैं. रेडियोऐक्टिवता की इकाई क्यूरी है.
बीटाकण निलकने से तत्व एक समूह दाईं ओर और अ कण निकलने से दो समूह बाईं ओर
विस्थापित होता है. इसे समूह विस्थापन नियम कहते हैं.
रेडियोऐक्टिव श्रृंखलाएँ (षडिओअच्टिवे च्हइन्स्)-रेडियोऐक्टिव परिवर्तन से बने
बने पदार्थ स्वयं रेडियोऐक्टिव होते हैं और इस प्रकार परिवर्तन की लम्बी
श्रृंखला बनती है. रेडियो न्यूक्लाइडों की श्रेणी जिसमें पहले सदस्य को छोड़कर
शेष सभी सदस्य अपने से पूर्व वाले सदस्य के क्षय उत्पाद होते हैं. ऐसी श्रृंखलाएँ
तीन हैं - (१) यूरोनियम श्रृंखला या श्रेणी (ऊरनिउम् सेरिएस्) (२) थोरियम
श्रृंखला या श्रेणी (ठ्होरिउम् शेरिएस्) (३) ऐक्टीनियम श्रृंखला (आच्टिनिउम् शेरिएस्)
दृष्टव्य यह है कि इन श्रृंखलाओँ में अन्तिम उत्पाद सीसा (प्ब्) होता है.
रेडियोन्यूक्लाइड (षडिओनुच्लिडे)-किसी अणु का न्यूक्लाइड जो रेडियोऐक्टिव हो.
रेनिन (षेन्निन्)-आमाशय में प्राप्य एंजाइम जो दूध का थक्का बना देता है. यह
विलेय दुग्ध प्रोटीन को कैसीन में बदलता है. छेना फाडने के लिए प्रयुक्त.
रेनियम (ष्हेनिउम्)-संकेत षे. संक्रमण धात्विक तत्व. प.सं. ७५., आ.प.द्र. १८६.२.
मालिब्डनम के साथ-~साथ पाया जाता है. आक्सीजन में जलकर षे२औ७ बनाता है. यौगिकों
में १ से ७ तक की आक्सीकरण संख्याएँ प्राप्त. यह उत्प्रेरक के रूप में तथा
मिश्रधातुओँ में प्रयुक्त.
रेन्यो विधि (षेग्नउल्ट्'स् मेट्होड्)-गैस घनत्व निकालने की पुरानी विधि जिसमें गैस
का भार ज्ञात किया जाता था. फ्रेंच रसायनज्ञ हेनरी विक्टर रेन्यो द्वारा ज्ञात
की गई विधि.
रेयॉन (षेयोन्)-सेल्यूलोस से बना वस्त्र जो पहले कृत्रिम रेशम कहलाता था. काष्ठ
लुगदी से बना वस्त्र विस्कोस रेयान कहलाता है और ऐसीटेट विधि से बना रेयान ऐसीटेट
रेयान कहलाता है.
रेशम (शिल्क्)-रेशम कीट द्वारा उत्पन्न तार जैसा पदार्थ जिसमें मुख्यत: सेरिसिन
तथा फिब्रायन प्रोटीन रहते हैं.
रेसिमीकरण (षचेमिसटिओन्)-वह रासायनिक अभिक्रिया जिसमें प्रकाश सक्रिय यौगिक
अपने रेसमिक रूप में परिणत हो जाता है.
रेसेमिक मिश्रण (षचेमिच् मिद्टुरे)-रेसेमेट. किसी प्रकाश सक्रिय यौगिक के ड् तथा १
रूपों की समान मात्राओं का मिश्रण. इसे ड्ल्द्वारा व्यक्त करते हैं. उदारहणार्थ-ड्
-~ल् टार्टरिक अम्ल. ऐसे मिश्रण में प्रकाश सक्रियता शून्य होती है.
रैने निकेल (षनेय् निच्केल्)-स्पंजी निकेल जिसे निकेल-ऐलुमिनियम मिश्रधातु पर णऔः
की क्रिया से बनाया जाता है. वसाओँ तथा तेलों के हाइड्रोजनीकरण हेतु सर्वोत्तम
उत्प्रेरक.
रैफिनोस (षङ्ङिनोसे)-मेलिटोस छ्१८ः३२औ१६ ५ः२औ. एक ट्राइ-सैकराइड जो चुकन्दर में
पाया जाता है. यह मीठा नहीं होता.
रोज़ धातु (षोसे मेटल्)-कम गलनांक (९४) वाली मिश्रधातु जिसमें ५०% भि, २५% प्ब्
तथा २५% श्न् रहता है.
रोजिन (षोसिन्)-गंधराल या कोलफोनी. हल्का पीला, लालाभ या गहरे रंग का भंगुर
रेजिन. चीड़ वृक्षों की गोंद से प्राप्त. फ्रांस, स्वीडन तथा भारत में उत्पन्न
किया जाता है. यह ईथर, बेंजीन तथा ऐल्कोहल में विलेय है. वार्निशों, छापे की
स्याहिओं आदि में प्रयुक्त.
रोडियम (ष्होडिउम्)-संकेत ष्ह्. प्लेटिनम धातुओं में से एक. प.सं. ४५, आ.प.द्र.
१०२.९५. प्लैटिनम के साथ-साथ प्राप्य. अम्ल का इस पर कोई प्रभाव नहीं. अधातुओं
के साथ उच्च ताप पर क्रिया. आक्सीकरण अवस्था +३ तथा कभी-कभी +४.
मिश्रधातु, उत्प्रेरक तथा थर्मोकपल में प्रयुक्त.
(१८०३ में कोलैस्टन द्वारा खोज)
रोशेल लवण (षोच्हेल्ल्'स् सल्ट्)-पोटैशियम सोडियम टार्टरेट टेट्राहाइड्रेट ख्णछ्४ ः४औ६.
४ः२औ. रंगहीन लवण. बेकिंग पाउडर मं प्रयुक्त.
 [ल]
लवण (शल्ट्)- अम्ल तथा क्षार की क्रिया से बना यौगिक. अम्लीय तथा क्षारकीय मूलक से
युक्त यौगिक. आयनी यौगिक. यथा ण+छी या ण्ः४णौ३. सामान्य लवण सोडियम क्लोराइड णछी
है. कभी-कभी सहसंयोजक धातु यौगिक भी लवण माने जाते हैं. यथा ठिछी४.
लवण क्षेपण (शल्टिन्ग् ओउट्)-लवण मिलाकर किसी विलयित वस्तु का अवक्षेपण. इससे विलेयता
घटती है. यथा-णछी द्वारा साबुन का लवण क्षेपण.
लवण सेतु (शल्ट् ब्रिड्गे)-दो अर्धसेलों को जोड़ने वाली यू-ट्यूब जिसमें ख्छी जेल के
रूप में भरा रहता है. लवण विलयन से सिक्त फिल्टरपत्र की पट्टी भी इस्तेमाल की जा
सकती है.
लवणतामापी (शलिनोमेटेर्)-विलयन की लवणता मापने का यन्त्र जो या तो हाइड्रोमीटर
जैसा होता है जो घनत्व मापता है या विद्युच्चालकता मापता है.
लवणीय (शलिने)-लवण से युक्त विलयन अथवा ऐसा यौगिक जो लवण हो.
लवण का अम्ल (श्पिरिट् ओङ् सल्ट्)-जिसे सामान्य लवण (णछी) पर ः२शौ४ की क्रिया से
प्राप्त किया जाय-~ःछी.
लाइसीन (ळ्य्सिने)-एक ऐमीनो अम्ल (ण्ः२(छ्ः२)४ छ्ः(ण्ः२) छौऔः.
लाक्षक (ळके)-एक कार्बनिक रंजक पदार्थ को अकार्बनिक यौगिक (प्राय: आक्साइड,
हाइड्राक्साइड या लवण) के साथ मिलाकर बनाया गया वर्णक. यथा-ऐलूमिना तथा ऐलिजैरिन को
मिलाकर लाक्षक बनाया जा सकता है. इनका उपयोग छपाई की स्याही बनाने तथा पेंटों
में होता है.
लाजवर्द (ळपिस् लॅउलि)-नीले रंग का पत्थर. नीला रंग लाजुराइट खनिज के कारण होता
है जों श्वेत रंग के कैल्साइट मं अन्तर्ग्रथित रहता है. अफगानिस्तान, साइबेरिया की
बैकाल झील तथा चिली में प्राप्य.
वास्तव में इसमें सोडियम ऐलुमिनियम सिलेकोट के साथ ही गंधक रहता है. पहले चित्रकार
इसे रँगने के काम में लाते थे. रत्नों तथा आभूषणों के रूप में प्रयुक्त.
लायसाल (ळ्य्सोल्)-५०% क्रेसालों का साबुनदार विलयम. विसंक्रमण के लिए प्रयुक्त.
ला-शातालिए का सिद्धान्त (ळे-छ्हटेलिएर् प्रिन्चि-~पल्)-यदि कोई तंत्र जो प्रारंभ में
साम्यावस्था में हो, उसकी अवस्थाएँ बाह्यकारक द्वारा परिवर्तित कर दी जायँ तो
साम्यावस्था इस प्रकार विचलित होगी जिससे प्रारम्भिक अवस्था पुन: प्राप्त हो सके.
उदाहरणार्थ-जल में चूना घोलने से उष्मा निकलती है इसलिए ताप बढ़कर चूने की विलेयता
कम की जा सकती है. हेबर विधि द्वारा उच्चताप तथा दाब पर अमोनिया संश्लेषण भी इसी
सिद्धान्त पर आधारित है. या शौ२+औ२ <-_> श्छौ३.
(१८८४ में ला-शातालिए तथा ब्राउन द्वारा प्रतिपादित).
लिंकर अमोनिया (ळिर्‍उओर् अम्मोनिअ)-जल में अमोनिया का सान्द्र विलयन जिसमें से लगातार
एमोनिया की गंध आती रहती है.
लिंगैड (ळिगन्ड्)-अणु या आयन जो इलेक्ट्रान-युग्म देकर उपसहसंयोजक बन्ध बनाता है.
उदाहरणार्थ-[छौ(ण्ः३)६]३+ में छो केन्द्रीय आयन है और ण्ः३ के अणु लिगैंड हैं.
प्रत्येक ण्ः३ अणु के नाइट्रोजन दाता परमाणु तथा केन्द्रीय छौ+३ आयन के मध्य एक
उपसहसंयोजक बन्ध बनाते है. अन्य उदाहरण हैं-[फ्ट्छ्ल्४]२ में चार छी आयन केन्द्रीय
फ्ट्+ आयन से उपसहसंयोजित हैं.
वस्तुत: लिगैंडों में इलेक्ट्रानों के एकाकी युग्म होते हैं, जिसे वे रिक्त धातु
कक्षकों को प्रदान करते हैं. छौ (कार्बन मोनोक्साइड) एक महत्त्वपूर्ण लिगैंड है
जो धातु कार्बोनिल णि(छौ)४ बनाता है. ये उदाहरण एकदन्ती (मोनोडेन्टटे) लिगैंड के
हैं. कुछ लिगैंड बहुदन्ती (फोल्य्डेन्टटे) होते हैं. यथा १-२ डाइ एमिलोएथेन
ः२ण्छ्२ः४ण्ः२ द्विदन्ती लिगैंड हैं जिसमें दो उपसहसंयोजक बिन्दु होते हैं.
लिगैंड फील्ड सिद्धान्त (ळिगन्ड् ङिएल्ड् ट्हेओर्य्)-संलग्नी क्षेत्रवाद. क्रिस्टल फील्ड
सिद्धान्त का संशोधित रूप जिसमें कक्षकों के अतिव्यापन पर विचार किया जाता है.
लिग्निन (ळिग्निन्)-यह पेड़ों की छाल में, मिट्टियों के ह्यूमस में पाया जाता है.
अत्यन्त स्थायी-इस पर जीवाणुओँ की क्रिया मन्द होती है.
लिटमस (ळिट्मुस्)-जल विलेय रंजक जो कुछ काइयों में पाया जाता है. अम्लीय अवस्था में
लाल तथा क्षारीय अवस्था में नीला रंग (पी-एच परास ४.५-८.३). सूचक की तरह
प्रयुक्त किन्तु बहुत अच्छा नहीं माना जाता (अन्तिम बिन्दु पर रंग परिवर्तन
स्पष्ट नहीं होता).
लिथार्ज (ळिट्हर्गे)-सीसे का अयस्क, लेड (ईई) आक्साइड फ्बो.
लिथियम (ळिट्हिउम्)- संकेत ळि. आवर्त सारणी के ई समूह का पहला तत्व. प.सं.३,
आ.प.द्र.६.९३९. स्पोडुमीन (ळि आस् शि२औ६) तथा लिपिडोलाइट में एवं लवण जलों में
प्राप्य. आक्सीजन तथा जल के साथ क्रिया करता है. ळि+ आयन का आकार लघु होने से
इसके गुण प्रथम समूह अन्य तत्वों से भिन्न. इस धातु का उपयोग धातुकर्म में
आक्सीजम हटाने के लिए तथा आल् और ंग् के साथ मिश्रधातुएँ बनाने में होता है.
लिथियम ऐलुमिनियम हाइड्राइड (ळाः)-प्रबल अपचायक ळि आल् ः४ जो जल के साथ तीव्रता
से क्रिया करके हाइड्रोजन गैस निकालता है.
लिथिया (ळिट्हिअ)-लिथियम आक्साइड ळि२औ.
लिथोपोन (ळिट्होपोने)-ज़िक सल्फेट तथा बेरियम सल्फाइड मिलाने पर बेरियम सल्फेलट
तथा जिंक सल्फाइड बनता है. इसे गर्म करने पर लिथोपोन बनता है. लिथोपोन मे ३०% ़न्श्,
७०% भशौ४ तथा अत्यल्प ़नौ रहता है. रबर, लिनोलियम तथा अंगराग में प्रयुक्त.
