<णटुरल् श्चिएन्चे><छ्हेमिस्ट्र्य्><आनोन्><ऊच्ह्च्हटर् फरिब्हसिक् खोस्ह् - षसयन्><१९७८><अइग्यनिक् टट्ह टक्निकि श्हब्डवलि आअयोग्><णेत् ढेल्हि><१५० टो १५७><२२००><आनोन् - ऊच्ह्च्हटर् फरिब्हसिक् खोस्ह् - षसयन्>

 च्र्योस्चोपे हिमांकमापी
हिमांक अथवा पिंडनांक ज्ञात करने के लिए प्रयुक्त यंत्र. हॉर्टवेट हिमांकमापी का
प्रयोग हिमांक-अवनमन द्वारा दूध में मिलाई गई पानी की मात्रा को ज्ञात करने के
लिए होता है.
च्र्योस्चोपिच् डेटेर्- हिमांकमापी निर्धारण, हिमांकमितीय निर्धारण
मिनटिओन् (१) किसी पदार्थ की निश्चित मात्रा को विलायक में घोलने से उत्पन्न
हिमांक-अवनमन द्वारा अणु-भार ज्ञात करने की विधि (२) मिलावट को ज्ञात करने की एक
विधि, उदा-~हरणार्थ दूध में पानी मिलाने से हिमांक-अवनमन द्वारा पानी की मात्रा
ज्ञात करना.
च्र्य्प्टोमेटेर् आवरिता मापी, क्रिप्टोमीटर
किसी पेन्ट की प्रच्छादन क्षमता को निरपेक्ष मात्रकों में ज्ञात करने के लिए
प्रयुक्त यंत्र.
च्र्य्स्टल् लट्टिचे क्रिस्टल जालक
किसी क्रिस्टल के परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनों का त्रिविम जालक के रूप में
विन्यास.
च्र्य्स्टल्लोग्रम् क्रिस्टल चित्र, क्रिस्टलोग्राम
क्रिस्टल का ऐक्स-किरण विवर्तन-चित्र (डिङ्ङ्रच्टिओन् पट्टेर्न्) जिससे
क्रिस्टल-संरचना प्राप्त की जा सकती है.
च्र्य्स्टल्लोइड् क्रिस्टलाभ
अंग्रेजी का यह शब्द क्रिस्टलीय पदार्थों को कोलॉइडी पदार्थो से पृथक करने के लिए
ग्राह्म द्वारा प्रयुक्त किया गया था. क्रिस्टलीय पदार्थ पानी में विलेय हैं और
उनका शीघ्र अपोहन होता है किंतु कोलॉइडी पदार्थों का अपोहन या तो बिल्कुल नहीं
होता अथवा धीरे-धीरे होता है. इस भेद का अब कोई मौलिक अर्थ नहीं है. इसके
अतिरिक्त प्रोटीन आदि कुछ ऐसे पदार्थ हैं जो क्रिस्टलित होते हैं किंतु अपोहित
नहीं होते.
च्र्य्स्टल्लोलुमिनेस्-~चेन्चे - क्रिस्टल संदीप्त
क्रिस्टलीकरण के समय कुछ पदार्थो द्वारा प्रकाश का उत्सर्जन. उदाहरणार्थ, गरम
ऐल्कोहॉल विलयन में से अवक्षेपित होते समय नमक, प्रकाश उत्सर्जित करता है.
 +
चुप्ङेर्रोन् क्यूप्फेरॉन ण्ः४औण्(णौ)छ्६ः५
अमोनियम ण्-नाइट्रोसोफनिल हाइड्रॉक्सिल ऐमीन जो एक अभिकर्मक है. आरम्भ में इसका
उपयोग तांबे की पहचान करने के लिए सुझाया गया था. किंतु अब इसका उपयोग लोहा,
टाइटेनियम और जर्कोनियम को पृथक करने के लिए होता है जिन्हें यह, उनके अम्ल
विलयनों से अवक्षेपित कर देता है. यह एक भूरा-सफेद क्रिस्टलीय पदार्थ है जो पानी
में विलेय है.
छुरिए पोइन्ट् क्यूरी बिंदु, क्यूरी तापांक
वह ताप जिस पर लोहे आदि पदार्थों के लोह-चुम्बकीय गुण-धर्म, अनुचुम्बकीय
गुणधर्मों में परिवर्तित हो जाते हैं.
चुरिउम् क्यूरियम
तीसरे वर्ग का ऐक्टिनाइड रेडियोऐक्टिव तत्व. प्रतीक छ्म्, परमाणु क्रमांक ९६. यह
प्रकृति में नहीं पाया जाता है और इसके सभी समस्थानिक रेडियोऐक्टिव होते हैं.
२३८ से २५९ तक द्रव्यमान वाले क्यूरियम के समस्थानिकों को २३९ फु पर ऐल्फा-कणों
की क्रिया से अथवा २३२ठ्ह् पर त्वरित कार्बन आयनों की क्रिया से बनाया जा सकता है.
२४२छ्म् और २४४छ्म् का उपयोग रासायनिक अनुसंधान में किया जाता है किंतु यदि दीर्घ
अर्ध-आयु के भारी समस्थानिक उपलब्ध हों तो वे इस काम के लिए अधिक उपयोगी हो सकते
हैं. क्यूरियम को अन्य तत्वों से आयन-विनिमय या विलायक निष्कर्षण प्रक्रियाओं
द्वारा पृथक किया जाता है. धात्विक क्यूरियम को १२७५ पर बेरियम द्वारा छ्ञ्३ के
अपचयन से बनाया जा सकता है. यह रजताभ, आघातवर्य धातु है जो सामान्य ताप पर
भी शीघ्र संक्षरित हो जाता है. यह अत्यंत रेडियोऐक्टिव और स्वास्थ्य के लिए
खतर-~नाक है. क्यूरियम धातु की षट्कोणीय सुसंकुलित (च्लोसे पच्केड्) संरचना होती
है. गलनांक १३४०.
इलेकान संरचना : १स्२ २स्२ २प्६ ३स्२ ३प्६ ३ड्१०
४स्२ ४प्६ ४ड्१० ४ङ्१४ ५स्२ ५प्६ ५ड्१० ५ङ्७ ६स्२ ६प्६ ६ड्१ ७स्२
च्यनमिडे सायनेमाइड ण्ः२छ्ण्
एक रंगहीन, क्रिस्टलीय, प्रस्वेद्य ठोस. गलनांक ४१ , पानी, ऐल्कोहॉल और ईथर में
शीघ्र किंतु कार्बन डाइ-~सल्फाइड, बेन्जीन या क्लोरोफार्म में अल्पविलेय. इसे
थायो-~यूरिया पर मर्क्यूरिक  क्साइड की क्रिया से अथवा गरम सोडामाइड में कार्बन
डाइ क्साइड प्रविष्ट करके बनाया जाता है. सायनेमाइड दुर्बल अम्ल की भांति क्रिया
करता है और इसके अम्ल-लवण तथा नॉर्मल लवण (-णःण्छ्ण् और ण२ण्छ्ण्) दोनों ही ज्ञात
हैं. प्रबलों अम्लों के साथ यह क्षारक की भांति क्रिया करता है और लवण बनाता है
जो पानी द्वारा अपघटित हो जाते हैं. तनु अम्लों द्वारा सायनेमाइड के जल-अपघटन से
यूरिया प्राप्त होता है. यह हाइड्रोजन सल्फाइड के साथ थायोयूरिया तथा अमोनिया के
साथ ग्वानिडीन बनाता है.
च्य्च्लिच् चोम्पोउन्ड्स् चक्रीय यौगिक
विवृत श्रृंखल ऐलिफैटिक यौगिकों के विपरीत, चक्रीय यौगिक वे यौगिक हैं जिनमें
संवृत बेन्जीन वलय होता है. चक्रीय यौगिकों को दो भागों में विभाजित किया जाता
है.
(१) समचक्रीय यौगिक--इनमें वलय केवल कार्बन परमा-~णुओं का बना होता है
(२) विषमचक्रीय यौगिक--इनमें वलय एक से अधिक प्रकार के परमाणुओं का बना होता है.
च्य्च्लोसिलॅअनेस् साइक्लोसिलेजेन, चक्रीसिलेजेन
(शिः२ण्ः)न् सामान्य सूत्र वाले चक्रीय यौगिक जिन्हें, वलय में उपस्थित सिलिकन
परमाणुओँ की संख्या के अनुसार साइक्लोडाइसिलेजेन, साइक्लोट्राइसिलेजेन आदि कहते
हैं. इनका वर्ग नाम साइक्लोसिलेजेन है. उदाहरणार्थ साइक्लोट्राइसिलेजेन,
च्य्टोच्हेमिस्ट्र्य् कोशिका रसायन
रसायन विज्ञान की वह शाखा जिसके अंतर्गत जीवित कोशि-~काओं के रासायनिक संघटन तथा
उन पदार्थों के स्वरूप, गुणधर्म और अभिक्रियाओं का अध्ययन किया जाता है जो
कोशिकाओं से बने होते हैं.
डच्रोन् डेक्रॉन
पॉलिएथिलीन टेरेथैलेट से बने पॉलिएस्टर रेशे का व्यापारिक नाम. यह तांतव सूत्र,
अंशुक (स्टप्ले) और मोटे रेशों के रूप में उपलब्ध होता है. इसका आओ घओ १.३८.
गलनांक २५० , तनन सामर्थ्य ४-५ ग्राम प्रति डेनिअर, भंग दैर्ध्यवृद्धि १०-३६
प्रतिशत तथा आर्द्रता पुन: प्राप्ति ०.४ प्रतिशत होती है. यह अच्छा कीटरोधी,
दुर्दाह्य और आत्मशामक है तथा गरम मेटाक्रीसॉल, ट्राइफ्लुओरो ऐसीटिक अम्ल और
 र्थो-~क्लोरोफीनॉल में विलेय है.
यह डाइमेथिल टेरेथैलेट और एथिलीन ग्लाइकॉल की अभि-~क्रिया से बनता है. प्राप्त
बहुलक को पिघली अवस्था में स्पिनरेट में से निकालकर तान लेते हैं. इसका उपयोग ऊन
तथा अन्य रेशों के साथ मिश्रित कर वस्त्रों को बनाने में तथा जहाजी रस्सों के
निर्माण में होता है.
ढकिन् रेअच्टिओन् डाकिन अभिक्रिया
अभिकारक के रूप में क्षारीय हाइड्रोजन पर क्साइड या परअम्लों का प्रयोग करते हुए
तद्नुरूपी ओ- या प्- हाइ-~ड्रॉक्सी-ऐल्डिहाइड से ऐरोमैटिक ओ-तथा प्-डाइहाइड्रॉक्सी
यौगिकों का बनना, जैसे :
ऐल्कॉक्सी ऐरिल ऐल्डिहाइड भी इसी प्रकार क्रिया करते हैं:
बहुत से उदाहरणों में लब्धि बहुत अधिक होती है. यह अभिक्रिया बायर-विलिगर
 क्सीकरण का विशेष रूप है.
ढकिन् सोलुटिओन् डाकिन विलयन
क्लोरीनित चूना, सोडियम कार्बेनेट और बोरिक अम्ल युक्त एक पूतिरोधी विलयन. इन
पदार्थो का इस प्रकार मिश्रण किया जाता है कि प्राप्त क्लोरीन ३० प्रतिशत से ४०
प्रतिशत हो. इसका प्रयोग घावों को धोने में किया जाता है.
ढर्ॅएन्स् चोन्डेन्सटिओन् - डार्जेन्स संघनन
तीव्र क्षारकीय उत्प्रेरक (छ्२ः५औण या णण्ः२) की उपस्थिति में ऐल्डिहाइडों अथवा
कीटोनों के साथ द्- हेलोजन अम्लों के ऐस्टरों के संघनन से ग्लाइसिडिक ऐस्टरों को
बनाने की विधि. ग्लाइसिडिक ऐस्टरों के साबुनीकरण से एथिलीन  क्साइड श्रेणी के
संगत कार्बोक्सिलिक अम्ल बनते हैं जो छौ२ के निकल जाने पर ऐल्डिहाइड या कीटोन
उत्पन्न करते हैं. अत:इस विधि का प्रयोग कार्बन श्रृंखला को लम्बा करने के लिए
भी किया जाता है.
ढर्ॅएन्स् रेअच्टिओन् डार्जेस अभिक्रिया
थायोनिल क्लोराइड की क्रिया द्वारा संगत ऐल्कोहॉलों से एल्किल क्लोराइड बनाने की
अभिक्रिया. इसमें कोई डाइऐल्किल ऐनिलीन या पिरिडीन अवश्य उपस्थित रहना चाहिए.
इसमें प्राथमिक और द्वितीयक दोनों ऐल्कोहॉल क्रिया करते हैं.
ष्छ्ः२औः+शौछी२ ---> ष्छ्ः२छी+शौ२+ःछी
ष्ष्'छ्ःऔः+शौछी२ ---> ष्ष्'छ्ःछी+शौ२+ःछी
डउग्ह्टेर् एलेमेन्ट् दुहिता तत्व
किसी तत्व के रेडियोऐक्टिव क्षय के फलस्वरूप बनने वाला अन्य तत्व. मूल तत्व को
जनक तत्व कहते हैं. दुहिता तत्व रेडियोऐक्टिव हो भी सकता है और नहीं भी.
ढव्य्'स् ट्हेओर्य् डेवी सिद्धांत
डेवी ने १८०७ में यह प्रतिपादित किया कि दो पदार्थ परस्पर संयोग करके यौगिक
इसलिए बनाते हैं क्योंकि एक प्रकार के पदार्थों पर धनात्मक और दूसरे प्रकार के
पदार्थों पर ऋणात्मक आवेश होता है. बर्जीलियस ने भी १८१९ में इसी प्रकार की
परिकल्पना की थी.
डेअच्य्लटिओन् विऐसिलन
किसी कार्बनिक यौगिक से ऐसिल समूह (-छौष् या -छौआर्) का निरसन. ऐरोमैटिक यौगिकों
में यह कठिन होता है क्योंकि उनमें केवल पॉलिहाइड्रिक फीनॉलों के व्युत्पन्नों
में ही--छौछ्ः३ समूह को नाइट्रो समूह द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है.
दूसरी ओर ण्-ऐसिल यौगिक का आसानी से मुक्त ऐमीनों में विऐसिलन (अर्थात् जल-अपघटन)
हो जाता है.
डेअमिनटिओन् विऐमीनीकरण
(डेअसमिनटिओन्)
किसी यौगिक से ऐमीनो समूह पृथक करने का प्रक्रम. उदाहरणार्थ डाइऐजीटीकरण के बाद
ऐल्काहॉल के साथ उबालने से ऐनिलीन का बेन्जीन में परिवर्तन. प्रकृति में कुछ
जीवाणु भी इस प्रकार की क्रिया करते हैं.
ढेब्ये ःउ च्केल् एर्‍उअटिओन् डेबाई हुकेल समीकरण
अंतरा-आयनिक आकर्षण का ध्यान रखते हुए डेबाई ने तनु विलयन में किसी आयन की
सक्रियता और सांद्रण का अनु-~पात परिकलित किया. किसी नियत ताप पर किसी दिए हुए
विलायक के लिए यह समीकरण इस प्रकार है :
-लोग् ङि=आ़इ.उ
जबकि ङि आयन का सक्रियता गुणांक, ़इ उसकी संयोजकता तथा आयानिक सामर्थ्य है जो
१/२ छि़इ है जबकि छि प्रति लिटर में ग्राम आयनों की संख्या है.
तथा आ =
जबकि ण्, ठ् तथा ष् का सामान्य अर्थ है, ढ् विलायक का परावैद्युतांक तथा ए
इलेक्ट्रॉन का आवेश है.
ढेब्ये-ःइइच्केल् ट्हेओर्य् डैबाई-हुकेल सिद्धांत
१९२३ में पीओ डेबाई और ईंओ हुकेल द्वारा प्रतिपादित एक सिद्धांत जिसके अनुसार
तनु विद्युत-अपघटनी विलयनों के आदर्श व्यवहार से विचलनों की मात्रात्मक व्याख्या
की जा सकती है. इसमें यह कल्पना की गई है कि विलयन में प्रत्येक आयन विपरीत आवेश
वाले आयनिक परिवेश से घिरा रहता है. इस सिद्धांत द्वारा निगमित परिणामों की,
प्रबल विद्युत अपघट्यों के तनु विलयनों के साथ जॉच की जा चुकी है. इस सिद्धांत
की सहायता से अनंत तनुता पर विद्युत् अपघटनी विलयनों के ऊष्मागतिक गुणों का
वहिर्वेशन (एद्ट्रपोलटिओन्) किया जा सकता है. यह सिद्धांत तनु विलयनों के
अपसामान्य परासरण-गुणधर्मों एवं सक्रियता गणांकों की व्याख्या करने में सफल हुआ
है. इस सिद्धांत का गणितीय निरूपण डेबाई-हुकेल समीकरण के अन्तर्गत दिया गया है.
डेचर्बोनिसटिओन् विकार्बनन
कार्बनयुक्त किसी तंत्र में से कार्बन को पृथक करना. फेफड़ों में विद्यमान खून
में कार्बन डाइ क्साइड को  क्सीजन से प्रतिस्थापित करना भी विकार्बन कहलाता है.
ढलवां लोहे में कार्बन के एक भाग को जलाकर इस्पात बनाना भी विकार्बन है.
डेचर्बोद्य्लटिओन् विकार्बोक्सिलकरण
 औ
 /
किसी रासायनिक यौगिक से कार्बोक्सिल समूह- छ् का
 \
 औः
पृथक्करण जिसके स्थान पर सामान्यत: हाइड्रोजन परमाणु बच जाता है. यह अभिक्रिया,
यीस्ट में कार्बोक्सिलेस जैसे एन्जाइमों सहित अनेक उत्प्रेरकों द्वारा संपन्न की
जाती है. संघनन अभिक्रियाओं द्वारा उत्पन्न उच्च अणुभार और अधिक संकर स्वभाव
वाले अनेक एस्टरों का विकार्बोक्सिली-~करण, जल-अपघटन मात्र से हो जाता है.
कार्बोक्सिलीकरण की आम विधि में पहले कार्बोक्सिल समूह को एमाइड समूह में
परिवर्तित कर, प्राप्त उत्पाद की हाइपोहैलाइट से अभि-~क्रिया की जाती है.
डेचिनोर्मल् सोलुटिओन् दशांश नॉर्मल विलयन, डेसीनॉर्मल विलयन
वह विलयन जिसके एक लीटर में किसी पदार्थ के तुल्यांकी भार का १/१० ग्राम-अणु
घुला हो. उदाहरणार्थ, सल्फ्यूरिक अम्ल के ०.१ण् विलयन में प्रति लिटर ४.९०५
ग्राम ः२शौ४ होता है.
डेच्य्ल् अल्चोहल् डेसिल ऐल्कोहॉल छ्१०ः२१औः
ये  क्सो अभिक्रिया द्वारा बनाए जाते हैं. जिसमें पहले नोनीनों के मिश्रणों को
कार्बन मोनोक्साइड और हाइड्रोजन द्वारा डेकानलों में बदला जाता है, जिसे
हाइड्रोजनित करने पर डेसिल ऐल्कोहॉलों का मिश्रण प्राप्त होता है. उत्पाद का
संघटन, भरण के संघटन पर निर्भर करता है. सामान्य व्यापारिक उत्पाद आइसो डेकानॉल
होता है जो दल शाखित-~श्रृंखल प्राथमिक ऐल्कोहॉल का मिश्रण होता है जिसका
क्वथन-परास बहुत कम होता है.
डेसिल ऐल्कोहॉल का निर्माण ऐलुमिनियम ट्राइएथिल की उपस्थिति में ऐथिलीन के
बहुकलन से होता है. शुद्ध न्-डेसिल ऐल्कोहॉल मीठी वसा की गंध वाला रंगहीन द्रव
है.
