<णटुरल् श्चिएन्चे><ं. आ. ः.><ढ्हनेस्ह् षतल्><ढ्हन्वन्टरि><१९८०><णिर्मल् आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><८ टो ११><२४००><ढ्हनेस्ह् - ढ्हन्वन्टरि>

वैद्य धनेश रावल
आप गुंदियाला (सुरेन्द्रनगर) गुजरात के राज-~कीय आयुर्वेद औषधालय में चिकित्सा
अधिकारी के पद पर कार्यरत हैं. गुजरात में प्रकाशित पत्र-पत्रिकाओं में आपने
अनेक लेख छपे हैं. गुजरात के दैनिक पत्रों में आप नियमित रुप से लिखते रहते
हैं. आप कवि भी हैं. नवोदित कवि लेखक तथा प्रसिद्ध चिकित्सक हैं. आपका आध्यमान
विषयक लेख (पृ. ११९) यहां दिया गया है.
वैद्या सुधा बहन एन. व्यास
डा. सुधा बेन आयुर्वेद की सर्वोच्च एम. डी. तथा पी-एच.डी. उपाधि से विभूषित
विदुषी हैं. वर्तमान में आप गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय के स्नातकोत्तर
प्रशिक्षण एवं संशोदन संस्थान के काय चिकित्सा विभाग में रिडर के पद पर कार्यरत
हैं. ये उत्कृष्ट विद्वान कुशल चिकित्सक, प्रसिद्ध प्राध्यापक तथा लेखिका हैं.
इनके लेख आयुर्वेद की विभिन्न पत्र-पत्रि-~काओं में प्रकाशित होते रहते हैं. आप
अनेक सेमिनारों में शोधपत्र प्रस्तुत कर चुकी हैं. 'आमबात निदान' आपका लेख अंक
में शामिल है.
वैद्य मुकेश मालवीय
आप उत्तर प्रदेश के राजकीय आयुर्वेद कालेज, हंडिया (इलाहबाद) में द्रव्यगुण
विभाग में विवेचक के रुप में कार्यरत हैं. नवयुवाऔर उदीयमान आयु-~र्वेदज्ञ हैं.
अध्ययन-अध्यापन-लेखन तथा अनुसंधानमें विशेष रुचि रखते हैं. अपने बी. एस-सी. व
बी. ए. एम. एस. की उपाधि प्राप्त की है. 'आमवात' विषयक आपका लेख यहां प्रस्तुत
किया गया है.
वैद्य गिरेन्द सिंह तोमर
आप हंडिया (इलाहबाद) उ.प्र. के राजकीय आयु. कालेज में काय चिकित्सा विभाग में
कार्य कर रहे हैं. इनका एकेडेमिक केरियर बड़ा उज्जवल रहा है. आपने बी. ए. एम.
एस. में स्वर्णपदक प्राप्त किया है तथा पी-एच.डी., स्पेन से एफ. एम. ए.,
डेनमार्क से एम. डी. एम. ए. की उच्च उपाधियां प्राप्त की हैं. विभिन्न चिकित्सा
पत्रिकाओं में अनेक शोधपत्र प्रका-~शित हुये हैं. प्रसिद्ध चिकित्सक तथा नवोदित
लेखक हैं. 'कामला' पर सारगर्भित लेख यहां दिया गया है.
वैद्य बाबूलाल कोठारी
कवि. बाबूलाल जी. एम. ए. साहित्य रत्न तथा आयु. विशारद की उपाधि प्राप्त उज्जैन
म. प्र. के पीयूषपाणि सुप्रतिष्ठित वैद्यराज हैं. आप आयुर्वेद चिकित्सा शोध
अकादमी, उज्जैन से संचालक के पद पर आसीन हैं. आपका 'आमवात' लेख इस अंक में है.
वैद्य अशोक एस. पंडया
आप सरकारी अखंडानन्द आयु. कालेज, अहमदा-~बाद के काय चिकित्सा विभाग में
डिमोन्स्ट्रेटर के पद पर कार्या कर रहे हैं. युवा वैद्य तथा उदीयमान
आयुर्वे-~दज्ञ हैं. अपने विषय के विशेषज्ञ और ज्ञानपिपासु हैं. लेखन में विशेष
अभिरुचि रखते हैं. इनका 'आम प्रदो-~षज-विसूचिका-अलसक' लेख अंक में शामिल है.
वैद्या ममता सोबती
श्री ममता बहन मणिनगर, अहमदाबाद में चिकि-~त्सक रूप में चिकित्सा कार्य कर रही
हैं. उल्साही वैद्या हैं. बी. ए. एम. एस. की उपाधि प्राप्त की है. आपका
'अम्लपित्त' विषयक लेख यहां संग्रहीत है.
वैद्य एस. के. श्रीवास्तव
आप शाजापुर (म. प्र.) के श्री पंचायती महा-~निर्वाणी अखाड़ा, नागासाधु
प्रतिष्ठान में चिकित्सक के रूप में कार्य कर रहे हैं. आपका 'आक्षेप' सम्बन्धी
लेख यहां पर शामिल किया गया है.
वैद्य हंसदेव वी. राज्यगुरु
सम्प्रति आप जूनागढ़ (गुजरात) के राजकीय आयुर्वेद कालेज के शल्य शालाक्य विभाग
में इन्चार्ज प्रोफेसर तथा विभागाध्यक्ष के रुप में कार्य कर रहे हैं. आपके
शालीन स्वभाव, अध्यवसाय और अध्ययन सब में गम्भीर शब्द की गरिमा सन्निहित है.
उच्चकोटि के लेखक के साथ ही आप सफल अध्यापक भी हैं. आपने अपनी विद्वता और
लगनशीलता से इन दोनों क्षेत्रों में पर्याप्त प्रशंसा प्राप्त की है. आप
प्रसिद्ध शल्य वैद्य और सिद्धहस्त चिकित्सक हैं. आपने जामनगर के स्नातकोत्तर
अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण केन्द्र गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय से एम. एस. ए.
एम. की उपाधि प्राप्त की है तथा भारतीय संस्कृति मार्तण्ड की उपाधि सर्वप्रथम
स्थान लेकर प्राप्त की है. आयुर्वेद के अति-~रिक्त आपने भावनगर यूनिवर्सिटी की
पत्रकारित्व की, कानून की और ग्रन्थालय तथा माहिति विज्ञान (यूनि-~वर्सिटी
द्वितीय) की उपाधि भी प्राप्त की है. आप योग ओर प्राकृतिक चिकित्सा के प्रखर
ज्ञाता हैं. आपके अनेक शोधपत्र तथा लेख प्रकाशित हो चुके हैं. आपके लेख
शास्त्रसम्मत, अनुसन्धान और अनुभव के पुट से
सम्पुटित रहते हैं. अग्निकर्म पर ही आपके ३० से अधिक शोधपत्र और लेख प्रकाशित
हुये हैं. आपने शल्यतन्त्र के नष्टप्राय: अंक अग्निकर्म पर बहुत संशोधनात्मक
कार्य किया है. ५०० से अधिक रुग्णों पर अग्निकर्म द्वारा चिकित्सा करके अच्छी
सफलता प्राप्त की है. आप प्रादेशिक, राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय अनेक
विभिन्न सेमिनारों में भाग लेकर शोधपत्र प्रस्तुत कर चुके हैं और कईसेमी-~नारों
का सफल आयोजन कर चुके हैं. आप अनेक महत्वपूर्ण संस्थाओं तथा पदों से सम्बन्धित
रहे हैं.
आपकी ज्ञान परिधि बहुत विस्तृत है. आपका अपना आरोग्य ग्रन्थालय है जिसमें
नि:शुल्क सेवा २० साल से दे रहे हैं, श्री राज्यगुरु जी आयुर्वेद की एक महान
विभूति हैं. वैद्य समाज में उनका आदरणीय स्थान है. आपका 'उपदंश' विषयक लेख यहां
प्रकाशित है.
वैद्या (श्रीमती) डोलर एच. राज्यगुरु
श्री हंसदेव राज्यगुरु जैसे सिद्धहस्त लेखक, विद्वान तथा चिकित्सक श्रेष्ठ की
धर्मपत्नी वैद्या जी योग्य गृहिणी कुशल चिकित्सिका तथा व्यवस्थापक हैं. महिला
बालरोग में विशेषज्ञ हैं. योग तथा प्राकृतिक चिकित्सा में विशेष अभिरुचि रखती
हैं. 'आरोग्य ग्रन्थालय' में ग्रन्थालय तथा माहिति अधिकारी के पद पर मानद कार्य
कर रही हैं. आपका 'उर:क्षत' लेख शामिल है.
वैद्य बी. एन. गिरि
आप गया (बिहार) जिले के डंगरा कस्बे में इन्द्र-~पुरी आयुर्विज्ञान चिकित्सालय
में स्वतन्त्र रूप से चिकि-~त्सक के रुप में चिकित्सा कार्य कर रहे हैं. आप
विद्वान तथा सफल लेखक हैं. आपका 'उरस्तीय' सम्बन्धी लेख यहां प्रस्तुत है.
वैद्य के. एम. शर्मा
वैद्य कृष्ण मोहन शर्मा अपने मित्रों, विद्यार्थियों और रोगियों में वैद्य के
एम शर्मा के नाम से प्रिय हैं. राजकीय अखण्डानन्द आयुर्वेद कालेज अहमदाबाद में
चिकित्सा और अध्यापन कार्य तथा काय चिकित्सा पोस्ट ग्रेजुएट विभाग में
विभागाध्यक्ष तथा रीडर के रूप में कार्य किया है. सम्प्रति रीडर के पद से मुक्त
होकर कोटा (राजस्थान) में चिकित्सा कार्य कर रहे हैं. आप विनम्र तथा मृदुभाषी
आयुर्वेदज्ञ हैं. एक कविता संग्रह 'उड़ चला विहग' भी प्रकाशित हुआ है. आप काय
चिकित्सा के माने हुए विद्वान हैं. आप आयु-~र्वेद मनीषी तथा पीयूषपाणी चिकित्सा
मर्मन हैं. आपका 'उन्मादादि मानस रोगों में शोधन चिकित्सा' लेख यहां अंक में
शामिल है.
वैद्य वी. पी. ताम्रकार
आपने एम. डी. (आयु.) की उपाधि प्राप्त की है. आप भिलाई मेडीकल ट्रस्ट, भिलाई
संचालित धन्वन्तरि आयुर्वेद चिकित्सालय में चिकित्सक के रूप में चिकित्सा कार्य
कर रहे हैं. आप विद्वान वैद्य हैं. 'एलर्जी' विषयक आपका लेक संग्रहीत है जो डा
एस. पी. गोस्वामी और मुकेश डी. जैन का संयुक्त प्रयास है.
वैद्य श्री कुलवन्त सिंह
वैद्य कुलवन्त सिंह आई. पी. जी टी. एण्ड आर. गुजरात आयुर्वेद यूनिवर्सिटी,
जामनगर के शल्यशालाक्य विभाग के विभागाध्यक्ष हैं. उनके मार्ग दर्शन में
विभा-~गीय शोधपत्र जब तब आयुर्वेद की विभिन्न पत्र-पत्रि-~काओं में प्रकाशित
होते रहे हैं. आप शस्त्रकर्मविद तथा उच्चकोटि के विद्वान वैद्य हैं. आयुर्वेद
को आपसे शल्य-~शालाक्य के क्षेत्र में नई-नई उपलब्धियों की आशा है.
वैद्य श्री वी. एम. निर्मल
आप आई. पी. जी. टी. एण्ड आर., गुजरात आयु. यूनिवर्सिटी जामनगर के मौलिक
सिद्धान्त विभाग में रीडर के रूप में कार्यरत हैं. विनम्र तथा स्वाध्याय
प्रकृति के धनी श्री निर्मल जी शोध कार्य तथा लेखन प्रवृत्ति में निरन्तर लगे
रहते हैं. आपके निर्देशन में लिखे शोध पत्र विभिन्न पत्रों में प्रकाशित होते
रहते हैं.
वैद्य श्री रामबाबू द्विवेदी
आप आई. पी. जी. टी. एण्ड आर., गुजरात आयु. यूनिवर्सिटी जामनगर में मौलिक
सिद्धान्त विभाग में व्याख्याता के रुप में कार्यरत हैं. आप एक कुशल संयोजक,
अच्छे लेखक तथा विद्वान प्राध्यापक भी हैं. आपके लेख विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं
में पढ़ने को मिलते हैं.
वैद्य श्री भानुप्रताप आर. मिश्र
आयुर्वेद के उदीयमान लेखक श्री मिश्र जी ने अल्प-~काल में ही आयुर्वेद
पत्रकारिता में अपना सम्माननीय स्थान प्राप्त कर लिया है. आपने गुजरात आयुर्वेद
विश्वविद्यालय से बी. एस. ए. एम. की उपाधि प्राप्त की है. आजकल आप लोद्रा
(महेसाणा) गुजरात के आयुर्वेद कालेज में विवेचक के पद पर कार्य कर रहे हैं. आप
यौग्य विवेचक, चिकित्सक तथा प्रसिद्ध लेखक हैं. आप लघु विशेषांक का सफल सम्पादन
कर चुके हैं. आपका 'औपसर्गिक मेह' तथा 'सफेद दाग' विषयक लेख यहां संग्रहीत हैं.
वैद्य राजकुमार राय
श्री राजकुमार राय झांसी (उ. प्र.) के निवासी हैं. सम्प्रति शासकीय आयुर्वेदिक
औषधालय, खल (होशंगाबाद) म. प्र. में सहायक आयुर्वेद चिकित्सा-~अधिकारी के पद पर
कार्य करते हैं. आप विद्वान वैद्य हैं. आपका 'कब्ज' सम्बन्धी लेख यहां शामिलहै.
प्रो. मूलराज जे. वैद्य
सम्प्रति आप शेठ जी. प्र. आयुर्वेद महाविद्यालय, भावनगर (गुज.) के शल्य शालाक्य
विभाग में रीडर के पद पर आसीन हैं. आपने २० से अधिक साल तक अखण्डानन्द आयुर्वेद
कालेज, अहमदाबाद में विभिन्न पदों पर कार्य किया. आपके अनेक अनुभवपूर्ण लेख
विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित हुये हैं. गुजरात के दैनिक पत्रों में आप
नियमित रूप से लिखते रहते हैं. आप विद्वान, प्रसिद्ध चिकित्सक और अग्रगण्य लेखक
हैं. लेखक के साथ ही आप सफल अध्यापक भी हैं. वर्त-~मान में आप गुजरात सरकार
द्वारा प्रकाशित सामयिक 'आयुव प्रकाश' के सहायक सम्पादक के रूप में कार्यरत
हैं. आपका 'कास' विषयक लेख अ क में शामिल है.
वैद्य प्रकाश एम. उपाध्याय
श्री उपाध्याय ने गुजरात आयुर्वेद विश्वविद्यालय से एम. डी. (आयु.) की उपाधि
शल्यतंत्र में प्राप्त की है. सम्प्रति आप आंबला (भावनगर) के सरकारी आयुर्वेदिक
औषधालय में वैद्यकीय अधिकारी के रूप में कार्य कर रहे हैं. आपने अनेक शोधपत्र
विभिन्न सेमिनारों में प्रस्तुत किये हैं. आप शल्यतंत्रविद् हैं. अर्श-भगन्दर
रोग विशेषज्ञ हैं. आप नवयुवक तथा उदीयमान लेखक हैं. वर्तमान में भावनगर जिला
वैद्य सभा के उपप्रमुख पद को धारण किये हुये हैं. आप नवीन पीढ़ी के प्रसिद्ध
शल्य वैद्य हैं. आपका 'क्लोम' रोग विषयक लेख प्रकाशित है.
डा. मन्मथनाथ पाण्डेय
सीतामढ़ी (बिहार) के निवासी श्री पाण्डेय जी आजकल श्री ब्रजकुमार आयुर्वेदिक
चिकित्सा महा-~विद्यालय सीतामढ़ी में प्राध्यापक के रूप में कार्यरत हैं. आपने
जी. ए. एम. एस. की उपाधि अर्जित की है. आप प्रसिद्ध चिकित्सक तथा कुशल
प्राध्यापक हैं. आपका 'कर्कटार्बुद' विषयक लेख शामिल है.
वैद्य अशोक भाई तलाविया
गुजरात के जिन नययुवक वैद्यों ने सारे आयुर्वेद जगत का ध्यान अपनी ओर आकृष्ट
किया है अशोक भाई उनमें सर्वाग्रणी हैं. हिन्दी और गुजराती के अनेक आयुर्वेद
पत्र-पत्रिकाओं, दैनिक, साप्ताहिक आदि में आपके लेख यथेष्ठ सम्मान के साथ
प्रकाशित होते हैं. आप सम्पादन कला में कुशल हैं तथा उत्कृष्ट संगठन कर्ता हैं.
आपके द्वारा 'धन्वन्तरि' के 'पुरूष रोग चिकि-~त्सांक', 'शूल निदान चिकित्सांक',
दो बृहद् विशेषांक और आयुर्वेद गुप्त रहस्यांक नामक लघु विशेषांक का सफल
सम्पादन किया गया है. आप उत्तम चिकित्सक, कवि, लेखक,
अनुवाद, संगठनकर्ता तथा उत्साही सफल कार्यकर्ता हैं. आपको आयुर्वेद मार्तण्ड,
आचार्य मनोचिकित्सा शास्त्र की मानद उपाधि से सम्मानित किया गया है. आप
सावरकुंडला (भावनगर) के निवासी हैं. आपका 'कम्पवात' (पृष्ठ १८३-१८५) पर तथा
'यकृत कैंसर' (पृष्ठ २९४) पर हैं.
वैद्या ज्योति महाजन
माणेकवाड़ा, अहमदाबाद (गुजरात) निवासी कु. ज्योति बहन नवोदित लेखिका हैं. ये
बी. ए. एम. उपाधि प्राप्त कुशल चिकित्सका हैं. 'धन्वन्तरि' में आपका कास विषयक
लेख प्रथम लेख है.
राजवैद्य नारायण राव सय्यदपुरकर
राजवैद्य नारायण राव सय्यदपुरकर, राजमाने (लातूर) महाराष्ट्र के निवासी
वयोवृद्ध आयुर्वेदज्ञ हैं. आप कुशल चिकित्सक तथा विद्वान लेखक हैं. आपका
'कामला-कुम्भ कामला -हलीमक' लेख प्रस्तुत है.
वैद्य के. पी. सिंह
वैद्यराज श्री के. पी. सिंह जी प्राचीन परम्परा के ऐसे मनीषी हैं जिनका
सम्पूर्ण जीवन आयुर्वेदीय पठन-पाठन में बीता है. आजकल आप भावनगर के शेठ जे. पी.
राजकीय आयुर्वेद कालेज के आचार्य पद पर से सेवा निवृत होकर भावनगर में ही सफलता
से आयु-~र्वेदिक फिजीशियन के रूप में चिकित्सा कार्य कर रहे हैं. आप काय
चिकित्सा के माने हुये विद्वान हैं.
उच्च-~कोटि के आयुर्वेद के विद्वान के साथ ही आप सफल अध्यापक भी रह चुके हैं.
आपने अपनी विद्वता तथा लगनशीलता से इन क्षेत्रों में पर्याप्त प्रशंसा प्राप्त
की है. विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में आपके अनेक शोधपत्र और लेख प्रकाशित हो चुके
हैं. सचमुच श्री सिंह जी आयुर्वेद की एक दिव्य विभूति हैं. वैद्य समाज तथा लोक
समुदाय में सिद्धहस्त चिकित्सक के रूप में उनका परम आदरणीय स्थान है. आपके
'कामला' तथा 'जलौदर' विषयक क्लिनीकल शोधपत्र शामिल किये हैं. साथ ही
'शीर्षाम्बु' (पृष्ठ ३१८) पर आतुरवृत्त पत्र है.
वैद्या (कुमारी) चन्द्रकला आर. पंडित
डा. चन्द्रकला बहन पंडित जूनागढ़ (गुजरात) के राजकीय आयुर्वेद महाविद्यालय में
काय चिकित्सा विभाग में लेक्चरर तथा कार्यवाहक रीडर के पद पर आसीन एम. डी.
(आयु.) उपाधि से विभूषित विदुषी हैं. ये उत्कृष्ट विद्वान, कुशल चिकित्सक,
श्रेष्ठ अध्या-~पिका तथा सफल लेखिका हैं. आपके अनेक शोधपत्र और लेख आयुर्वेद की
विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में प्रका-~शित हुये हैं. विद्वता से साथ सरल भाषा में
विषय का प्रतिपादन करने की अद्भुत क्षमता आपकी अपनी विशेषता है. आपके 'काय रोग
में बृहंग बस्ति का प्रायोगिक अध्ययन' (पृष्ठ १९८) तथा 'ग्रहणी रोग चिकित्सा'
(पृष्ठ २१६-२१८) सम्बन्धी लेख इस इंक में संग्रहीत है.
वैद्या (श्रीमती) कीर्तिदा एच. दवे
श्रीमती कीर्तिदा बहन दवे अहमदाबाद (गुजरात) में चिकित्सा कार्य सफल रूप से कर
रही हैं. अखंडा-~नन्द आयुर्वेद कालेज के शल्य शालाक्य विभाग में प्राध्यापक के
रूप में कार्यरत प्रसिद्ध चिकित्सक श्री हारिद्र दवे जी की सुयोग्य धर्मपत्नी
वैद्या जी कुशल चिकित्सिका, व्यवहार कुशल तथा विनम्र वैद्या हैं. 'धन्वन्तरि'
में यह इनका प्रथम लेख है. आपके आयुर्वेद सम्बन्धी कार्यक्रम टी. बी. पर आ चुके
हैं. यहां आपका 'कार्श्य' सम्बन्धी लेख संग्रहीत है.
वैद्य दयानन्द विशारद
श्री दयानन्द जी हरियाणा राज्य के भिवानी जिले के मिसरी गांव (पो. चरखी दादरी)
के निवासी तथा वहीं आयुर्वेदिक चिकित्सक के रूप में सफलतापूर्वक चिकित्सा कार्य
कर रहे हैं. आप विद्वान वैद्य हैं और अच्छे लेखक भी हैं. आपका 'किलास' पर लेख
इस अंक में संग्रहीत है.
वैद्य शान्ति भाई अग्रावत
आप गुजरात के लब्ध प्रतिष्ठित वैद्य हैं. अहमदा-~बाद (गुजरात) में सफलतापूर्वक
चिकित्सा कार्य कर रहे हैं. आप बहुत ही सरलचित्त पर प्रभावी व्यक्तित्व वाले
व्यक्ति हैं. आपने डी. ए. वी.ए. एम. बी. एस., आयुर्वेद शिरोमणि (श्रीलंका) आदि
कई सम्मानजनक उपाधि प्राप्त की हैं. आपने गुजरात सरकार संचालित रुग्णालय तथा
संशोधन केन्द्र में प्रवर अधिकारी के रूप में चिकित्सा तथा संशोधन कार्य सुचारू
रुप से कर अच्छी ख्याति प्राप्त की है. आप एक सिद्धहस्त चिकि-~त्सक के साथ-साथ
एक उत्कृष्ट लेखक भी हैं. गुजरात के दैनिक पत्रों में आप नियमित रूप से लिखते
रहते हैं. आयुर्वेदीय संशोधन में आप विशेष रुचि रखते हैं. श्री अग्रावत जी
ख्यातनाम विद्वान चिकित्सक व लेखक हैं. कृमिज शिर:शूल सम्बन्धी लेख अंक में
संग्रहीत किया गया है.
