<णटुरल् श्चिएन्चे><ं.आ.ः><आनोन्><ढ्हन्वन्टरि><१९८३><णिर्मल आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><२२२ टो २२५><२४००><आनोन् - ढ्हन्वन्टरि - ईई>

मूत्र रोग चिकित्सा
(१) प्रथमावस्था-इसको तीव्र अवस्था भी कहते हैं इसमें मुख्यतया गुत्सक
(घ्लोमेरुलि) विकृत का होते हैं. विकृति का स्वरूप प्रसरणशील (फ्रोलिङेरटिवे)
होता है तथा मुख्य लक्षण मूत्र में पाये जाते हैं.
(२) द्वितीयावस्था- इसको अनुतीब्र (शुब्-अचुटे) अवस्था भी कहते हैं.
मूत्रनलिकायें (ठुबुलेस्) में विकृति होती है और मुख्य लक्षण सर्वाड्ग शोथ रहता
है.
(३) तृतीयावस्था- इसको जीर्ण (छ्ह्रोनिच्) अवस्था कहते हैं. वृक्कों का अन्तराल
धातु विकृत होता है तथा मुख्य लक्षण उच्च रक्तचाप तथा वृक्क कार्य हानि होते
हैं.
तीव्र वृक्कशोथ
पर्याय- तीब्र गुत्सकीय वृक्कशोथ (आचुटे घ्लो-~मेरुलो नेप्ह्रिटिस्),तीव्र
रक्तस्रावी वृक्कशोथ (आचुटे ःएमोर्र्हगिच् ःएप्ह्रिटिस्)
तीव्र वृक्कशोथ- इस रोग में वृक्को के धमनी गुच्छ (ग्लोमेरुलाई) में शोथ होता
है. मूल स्त्राविणियों (ट्यू-~वल्स) में शोथ नहीं होती या कम होती है. जब
ग्लोमैरू-~लाई में सूजन हो जाती है तब मूत्र में एल्ब्युमिन छन जाता है और
मूत्र की मात्रा कम हो जाती है.
हेतुकी-
(१) उपसर्ग- इस रोग का प्रमुख कारण उपसर्ग है. ९०% रोगियों में उपसर्ग का
इतिहास मिलता है, और ७०% से अधिक रोगी गले और श्वसन संस्थान के रोगी होते
हैं जैसे गलक्षत, तुण्डिका शोथ, मध्य कर्णशोथ, कनफेर, लोहित ज्वर, आन्त्रिक
ज्वर, रोमान्तिका, विषम ज्वर, आमवात, उपदंश, मसूरिका, कालीखांसी, न्यूमो-~निया
आदि.
उपसर्गकारी जीवाणुओं में प्रधान मालागोलाणु (स्ट्रे-~प्टोकोकाई) और
मालागोलाणुओं में प्रधान शोणांशिक (ःएमोल्य्टिच्) प्रकार का होता है. अनेक बार
तुण्डिको-~च्छेदव (ठोन्सिल्लेच्टोम्य्) के पश्चात् २-३ सप्ताह में यह रोग होता है.
गलक्षत के साथ भी इस रोग का घनिष्ठ सम्बन्ध है.
(२) त्वग्विकार- वृक्क और त्वचा का घनिष्ठ सम्बन्ध है. त्वग्दग्ध
(भुर्न्स्),चमशोथ,बिसर्प, फोडे-~फुन्सियों इत्यादि पूययुक्त त्वग्विकारों में भी
इसके होने की सम्भावना रहती है. वर्षा में भीग जाने व सर्दी लग जाने तथा कभी
कभी वृक्क प्रदेश पर अत्यधिक शीत लग जाने के कारण वृक्कशोथ हो जाता है.
(३) आयु लिंग- तीब्र रूप में यह रोग ३ से १० वर्ष के बीच वाल्यावस्था में होता
है. लड़कियों से लड़कों में अयिक पाया जाता है. वैसे यह रोग स्त्री-पुरुषों
दोनों में ही ३० से ४० वर्ष की आयु में अधिक पाया जाता है. जिन बालकों में यह
रोग पाया जाता है उनमें तुण्डीकेरी या त्वचा पिडिका, अग्निदग्ध आदि कोई रोग
स्पष्ट या अस्पष्ट रूप से होकर वहां से हीमोलिटिक-स्ट्रेप्टोकोकस का संक्रमण
वृक्कों में होकर इसका आक्रमण हो जाता है.
(४) आहार- मद्य पीने बालों में इस रोग के होने की सम्भावना अधिक रहती है. वैसे
प्राभूजिनों (प्रोटीन) की भोजन में अधिकता तथा प्रांगोदियों (कार्बोहाइड्रेट)
की अल्पता से यह रोग बढ़ता है.
(५) प्रसार- यह रोग अकेला-दुकेला हुआ करता है परन्तु अनेक बार परिवार,
पाठशाला, छात्रावास, जन-~सम्पर्क के सार्वजनिक स्थान, इनमें एक समय में अनेक
व्यक्ति पीड़ित हुये दिखाई देते हैं जिनसे गृहणशील व्यक्तियों द्वारा फैलने
वाला माना जाता है.
(६)विष- कुछ विषैले द्रव्य ऐसे हैं जिनके प्रयोग से वृक्कों में शोथ उत्पन्न हो
जाता है. इनमें कार्बोलिक एसिड, तारपीन तैल तथा पारद के योग एवं फासफोरस तथा
बैरोजे का तैल विशेष महत्व रखते हैं. कभी कभी गर्भावस्थाजनित विषमयता भी रोग का
कारण बन जाती है.
(७) शरीर के अन्दर ही आउटो-इम्मुनिट्य् ओर् आउटोअल्लेर्ग्य् की प्रक्रिया के हो जाने से
वृक्क शोथ का रोग होता है अत: यह एक आउटो इम्मुनिट्य् से होने वाला रोग माना जाता
है. इसलिये बहुत से रोगियों के सौरम में एण्टीस्ट्रेप्टोलाइसिन जो इस जीवाणु
के संक्रमण के सूचक होते हैं, पाये जाते हैं.
विकृति-
इसमें दोनों वृक्क विकृत होते हैं. वृक्कों की अधिक वृद्धि होती है किन्तु
आकृति ज्यों की त्यों रहती है उनका तल लगभग दुगुना होता है. वृक्काभिवृद्धि
तीव्र वृक्कशोथ की खास पहचान है. रुग्ण वक्कों की स्थूल परीक्षा करने पर उसके
अन्तर्वल्तु या खोल में रक्तस्त्राव के लाल दाने दीखते हैं तथा सूक्ष्म परीक्षण
से पता चलता है कि जैसे विष ने उनके धमनी गुच्छों (ग्लोमैरूलाई) की धमनियों पर
दुष्प्रभाव करके उन्हें सुजा दिया हो. इस रोग में वृक्कों के प्रत्येक अंगों
में विकृति होती है इसलिए इस रोग को ग्लोमैरूलो वृक्क शोथ कहते हैं. इस रोग
में निम्न विकृतियां प्रमुख रूप में मिलती हैं-
(१) धमनी गुच्छकों के बाहर जो अधिच्छदीय कोषायें होती हैं वे फूलकर मोटी हो
जाती हैं तथा उनके भीतर का रास्ता बन्द सा हो जाता है जिससे रक्त स्वल्प मात्रा
में ही आता है तथा उनके अनेक मोड़ों में तो रक्त बहना ही बन्द हो जाता है जिससे
मूत्राल्पता उत्पन्न होती है.
(२) वृक्कों में प्राणवायु की कमी होने से रक्तचाप बढ़ने लगता है तथा कोशिकाओं
की दीवाल से शुक्लि का उत्सर्ग होता है.
(३) धमनी गुच्छ के मोड़ों (लोओप्स्) का बहिस्तर (इपीथीलियम) भी फूलकर मोटा हो
जाता है जिससे दो मोड़ों के बीच का प्रदेश भर सा जाता है. इस सूजे हुये
बहिस्तर के अनेकानेक सैल क्षीण होकर झर जाते हैं एवं अन्दर के रिक्त स्थान में
बह जाते हैं. सूजे हुये मोड़ों या लूप्स पर से श्लेष्मस्राव भी अधिक मात्रा
में निकलता है. इस श्लेष्मस्राव के द्वारा मोड़ों में रक्तकण, श्वेतकण,
अल-~ब्यूमिन, फाइब्रिन भी कैपसूल के अन्दर के खाली स्थान में आते हैं तथा मूत्र
द्वारा बाहर निकलते रहते हैं.
(४) जब यह रोग मालागोलाणुजन्य गले की खराबी से होता है तब उसमें रोग बार बार
आक्रमण होने की प्रवृत्ति रहती है और वृक्क विकृति का उपशम न होकर वह जीर्ण
होने लगती है.
(५) वृक्कों के अतिरिक्त अन्य अंगों की कोशिकाओं की प्राचीर भी विष के कारण
विकृत होती है.
(६) इस रोग में ठुबुलेस् तथा वृक्क की रक्त-~वाहिनियों में कोई विशेष विकृति
नहीं होती बल्कि धमनी गुच्छों में ही प्रमुख रूप से विकृति होती हैं.
(७) संक्षेप में तीव्र वृक्क शोथ में प्रफलन (फ्रोलि-~ङेरटिओन्), अनुतीव्र में
अपजनन (ढेगेनेरटिओन्) और जीर्ण अवस्था में क्षय (आट्रोप्ह्य्) तथा व्रणवस्तु
भवन (श्चर्रिन्ग्) अधिक होता है.
सम्प्राप्ति- वृक्कशोथ उपसर्गजन्य होने पर भी उप सर्ग के जीवाणु न रक्त में और
न वृक्क में पाये जाते हैं तथा नहीं मूत्र से उत्सर्जित होते हैं बल्कि जिन
औपसर्गिक रोगों से यह रोग होता है उपसर्गों की निवृति के पश्चात् होता है,
जीवाणुजन्य विष रोगोत्पादक होने से विकार प्रस्तुत होते हैं. तीव्रावस्था में
वृक्कों के बहुत कम गुत्सक (घ्लोमेरुलि) बचते हैं. इस विकार में जीवाणुजन्य
विष से गुत्सकीय वृक्कशोथ उत्पन्न होता है.
लक्षण-
गले की खराबी, तुण्डीकेरी, आमवात इत्यादि
(१) पूर्ववर्ति रोगों के ठीक होने के पश्चात् यकायक आंखों पर तथा शरीर पर
शोथ और मूत्र विकृति इस रोग का सूचक है. मूत्र विकृति में लाल कणों की
उप-~स्थिति सर्वाधिक महत्व की है. इनकी उपस्थिति के कारण ही यह रोग
रक्तस्रावी ब्राइट का रोग कहलाता है. अधिक रक्त साधारणतया ४०% रोगियों
में पाया जाता है.
(२) रोग का प्रारम्भ प्राय: यकायक होता है या कभी कभी प्रारम्भ धीरे धीरे
भी हो सकता है. इस अवस्था में वास्तविक लक्षण प्रारम्भ होने से पूर्व जी
मिच-~लाना, वमन, पित्त प्रवृत्ति, उदर में पीड़ा सिर दर्द इत्यादि लक्षण
होते हैं.
(३) ज्वर- तीब्ररूप में तीव्र संक्रमण के कारण सर्दी लगकर सहसा ज्वर का आक्रमण
होता है और १०२-१०४ डिग्री फा. तक हो जाता है जो बराबर बना रहता है
या न्यूनाधिक हो जाता है और बीच बीच में उतर भी जाता है जिससे विषम ज्वर
का भ्रम हो सकता है.
(४) यूरीमिया के लक्षण जल्दी आ सकते हैं- बार बार बमन होना, तन्द्रा, सिर दर्द,
श्वास कृच्छुता तथा श्वास कृच्छु के साथ खांसी होना तथा सर्वाड्ग शैथिल्य
पाण्डुता वृक्क प्रदेश पर मन्द मन्द दर्द, वृक्क स्पर्शक्षमत्व एवं मूत्र में
यूरिया का परिमाण सामान्य अवस्था से थोड़ा बढ़ा हुआ मिलता है.
(५) शोथ- तीव्र वृक्कशोथ का यह एक प्रधान लक्षण है. प्राय: प्रात: उठते समय यह
प्रथम दिखाई देती है. इसका प्रारम्भ सर्वप्रथम आंखों के नीचे शिथिल वर्तुल
मांसपेशियों में दीखता है. तत्पश्चात् वृषण, गुह्मभाग और पैरों पर तथा पीठ पर
दीखता है. यदि अधिक बढ़ गया हो तो फुफ्फुस, ह्दय, उदर इत्यादि अंगों के
आव-~रणों में जल संचय होता है.
(६) रक्तचाप- रक्त का दबाव बढ़ जाता है तथा नाड़ी कठिन होकर उसकी गति कुछ अधिक
रहती है. महाधमनी का द्वितीय शब्द स्पष्ट हो जाता है पर ह्दय वृद्धि नही होती.
(७) मूत्र- मूत्राशय के विक्षुब्ध रहने से मूत्र बार बार लगभग आधा आधा घण्टे पर
थोड़ा थोड़ा आता है तथा जलन के साथ आता है. उसमें पूय तथा कुछ रक्त का अंश भी
(फ्युरिअ, ःअएमटुरिअ) होता है अर्थात् मूत्र में पूय तथा जीवाणु तथा
श्वेतरक्तकण भी होते हैं जिससे वह धुंधला और दुर्गन्धित होता है अर्थात्
छोलोन् भचिल्लि होने पर उसमें मछली की सी बू आती है और प्रोटीन के संक्रमण
से उसमें अमोनियां की सी बू आती है. मूत्र में प्राय: एल्ब्युमिन पर्याप्त
मात्रा में रहता है यहां तक कि कई बार मूत्र उबालने पर ठोस हो जाता है. मूत्र
की मात्रा कम होती है, कई बार दिन भर में केवल १०-२० औंस या इससे भी कम
मूत्र आता है परिणामत: आपेक्षिक गुरुत्व अधिक होता है. मूत्र प्रबल अम्लीय
प्रतिक्रिया का होता है तथा गंदला, धुंधियाला तथा रक्त की उपस्थिति के
कारण गहरा भूरे रंग का रहता है.
(८) रक्त-रक्त में श्वेत कणों की संख्या १०-१५ हजार क्यूविक मि.लि. पाई
जाती है जिसमें फोल्य्मो-~र्प्होनुच्लेअर् नामक श्वेतकण विशेष बढ़े होते हैं.
(९) नाड़ी की गति- तापमान की अपेक्षा अधिक तीव्र होती है.
(१०) रोगी को मलबन्ध बना रहता है. यह रोग चिकित्सा साध्य है पर उचित
चिकित्सा न मिलने पर चिरस्थायी रूप ले लेता है और वृक्क निपात व रक्तचाप
वृद्धि उपद्रवों का कारण बनता है.
सीमित प्रकार का वृक्क शोथ-
वृक्कशोथ की यह विकृति प्राय: बाल्यावस्था में ही मिलती है. इसमें विकृति
ग्लोमेरुलाई के कुछ ही भाग में सीमित रहती है. इसमें वृक्क की असमर्थता,
रक्तचाप की वृद्धि व रक्त में यूरिया की वृद्धि आदि लक्षण नहीं मिलते. यह
रोग विशेषत: वाल्यावस्था में ही होता है. रोगी बालक के कटिप्रदेश व
वृक्क क्षेत्र पर पीड़ा होती है तथा उसे दबाने पर दर्द अनुभव करता है. रोग की
प्रारम्भिक अवस्था में ४-५ दिन तक १०० डि. फा. मन्द ज्वर तथा ज्वर के साथ कै,
शिर:शूल उपस्थित रहता है. रक्त मिला हुआ भूरा रंग का मूत्र आता है. मूत्र
परीक्षा से मूत्र में रक्त के लाल कण, श्वेतकण तथा कुछ निर्मोक (छस्ट्स्) मिलते
हैं. नाड़ी की गति तीव्र तथा रोगी का रंग फीका सा लगता है. मूत्र
में एल्ब्युमिन रहता है.
रोग के उपद्रव- रोग की उग्रावस्था में निम्न उपद्रव मृत्युकारक होते हैं.
(१) वृक्कातिपात (षेनल् ञइलुरे)-अल्प-~मूत्रता या अमूत्रता होने वाले रोगियों
में यह उपद्रव हुआ करता है. इससे रक्त में भूयाति विधारण होकर वमन, प्रवाहिका,
सिरदर्द, कम्प, आक्षेप इत्यादि मूत्र विषमयता के लक्षण उत्पन्न होते हैं.
(२) ह्दयातिपात- फुफ्फुस में सूजन होकर श्वास-~कृच्छ होता है. सिरागत तथा
धमनीगत रक्तचाप की वृद्धि, ह्दयाभिवृद्धि व ह्दयातिपात हुआ करता है.
(३) शोथबृद्धि- त्वचा की सूजन परिह्दय, परि-~फुफ्फुस, पर्यदर इत्यादि
आभ्यन्तरीय अंगों में प्रविष्ट होकर जलोदर आदि उपद्रव उत्पन्न होते हैं.
(४) मस्तिष्क विकृति- यह उपद्रव बच्चों में रक्त-~निपीड की अधिकता के कारण होता
है. इसमें मस्तिष्क गत रक्तवाहिनियों में ऐंठन उत्पन्न होती है और वमन,
अन्धता, आक्षेप, क्षणिक अंगघात आदि लक्षण उत्पन्न होते हैं.
(५) अनेक बार रोग की उग्रावस्था में उपसर्ग- फुफ्फुसपाक, परिफुफ्फुस शोथ,
परिह्दय शोथ, पर्युदर शोथ इत्यादि औपसर्गिक रोग उत्पन्न होते हैं.
साध्यासाध्यता-
साध्यता - यह रोग सौम्य रहता है, चिकित्सा शीघ्र प्रारम्भ की जाती है
तब प्राय: दो सप्ताह में सुधार होने लगता, मूत्र की राशि बढ़ने लगती है, चार
सप्ताह के पूर्व मूत्र शुक्लिनिर्मुक्त (आल्बुमिन्ङ्रेए) होता है और ४-६ सप्ताह
में मूत्र में लाल कण भी अदृश्य हो जाते हैं. मूत्र में रक्त के लाल कणों का
न मिलना रोगानिवृत्ति का प्रधान चिन्ह होता है. रक्तचाप तथा अवसादन गति
का स्वाभाविक हो जाना तथा वर्ष भर में पुनरावर्तन न होना रोग के पूर्ण उपशम के
लक्षण हैं.
असाध्यता- रोग उपशमन के उपरोक्त लक्षण २-४ मास तक न दिखाई दे तथा सर्वांग शोथ
बढ़ती जाय तो समझना चाहिए कि रोग जीर्ण हो रहा है. फुफ्फुस, मस्तिष्क,
स्वरयन्त्र इत्यादि में शोथ हो जाय तथा अभ्यन्त-~रीय उदर-अन्नादि अवयवों में जल
संचय (जलोदर) हो जाव. रक्त निपीड बढ़ता जाय तथा मूत्र की राशि घटती जाय
तो समझना चाहिये कि रोग असाव्य हो गया है.
मृत्यु प्राय: मूत्र विषमयता होकर वृक्कतिपात, ह्दय-~दौर्बल्य,
रक्तचाथबृद्धि, ह्दयातिपात, फुफ्फुस, स्वरयन्त्र में सूजन होकर प्राणावरोध
से हुआ करती है. इस प्रकार तीव्र वृक्कशोथ में १०% तक रोगी प्राय: असाध्य होकर
मर जाते हैं और १०-२० प्रतिशत जीर्णावस्था में तथा २०-३० प्रतिशत गुप्तावस्था
में परिणत हो जाते हैं तथा ४०-५० प्रतिशत रोगी पूर्णतया स्वस्थ हो जाते हैं.
तीव्र वृक्कशोथ चिकित्सा-
निदान परिवर्जन, वृक्कों को आराम, त्वचा और आंत्र द्वारा बृक्क कार्य और
उपद्रवों की चिकित्सा ये चिकित्सा के सामान्य सिद्धान्त हैं. तत्कालकरणीय
व्यवस्था में बृक्कों को अधिक से अधिक विश्राम देना चाहिये. इसके लिये अधिक से
अधिक जो हम कर सकें करना चाहिये.
शैय्या विश्राम तथा त्वचा को गरम रखना- त्वचा तथा आन्त्र की क्रिया को बढ़ाकर
वृक्कों का कार्य इनके द्वारा लिया जाना चाहिये. इसके लिये रोगी को गरम कमरे
में पूर्ण आराम से रखना चाहिये. रोगी को शीत और श्रम से बचना चाहिये. गरम
कमरे में गरम कपड़ों में एक मास तक पूर्ण विश्राम से रहने तथा गरम जल द्वारा
संपज करने से व आसपास गरम बोतलें रखने से त्वचा के गरम होने से बृक्कों की
रक्तवाहिनियां भी फैल जाती हैं जिससे शोथ शान्त होती है, मूत्र की मात्रा बढ़
जाती है, मूत्र में एल्ब्युमिन और रक्त की मात्रा घट जाती है रक्त भार भी
घटने लगता है और २-३ दिन में ही रोगी आराम अनुभव करने लगता है. प्रति दूसरे
तीसरे दिन रोगी के रक्तभार, मूत्र की मात्रा, मूत्र में अल्ब्युमिन तथा शरीर के
भार का परीक्षण करते रहना चाहिये. जब रोगी का रक्त भार सामान्य हो जाय तथा
मूत्र में अल्ब्यु-~मिन की मात्रा २ ग्राम रह जाय तब उसे उठने-बैठने की अनुमति
दे देनी चाहिये तथा एक मास तक पूर्ण विश्राम देने पर भी लाभ प्रतीत न हो
तो विश्राम की अवधि २ मास के लिये बढ़ा देनी चाहिये.
आहार- आहार में पेय पदार्थो की मात्रा कम कर देनी चाहिये जिससे वृक्कों पर अधिक
कार्य भार न पड़े. रोगी को प्रथम ३-४ दिन तक लंघन कराना चाहिए जिससे वृक्कों
को विश्राम मिलने से लाभ शीघ्र होने की सम्भावना रहती है. पर रोगी दुर्बल
हो तो रोगी की शक्ति के अनुसार ही लंघन करावे-बल यत्नेन पालयेत्. अत: रोगी यदि
लंघन व उपवास न कर सके तो प्रतिदिन दिन में दो बार आधा गिलाश जल निम्बू रस
या ग्लूकोज मिलाकर देते रहना चाहिये जिससे मूत्र की मात्रा बढ़ती है और रक्तमेह
कम होता है. जब मूत्र की मात्रा बढ़ने लगे तब दूध तथा सोडा वाटर आधा पाइन्ट की
मात्रा में दिन में दो बार देना चाहिये तथा इस प्रकार धीरे धीरे दूध और जल की
मात्रा बढ़ानी चाहिये. रोगी को टमा-~टर अंगूर, सन्तरे का रस जौ-यूष (भर्लेय्
तटेर्), मठ्ठा आदि पदार्थ पर ही रखा जाय. दूध और फलों के रस के रूप में २
किलो तक द्रवाहार प्रतिदिन दिया जाय, शोथ अधिक हो तो नमक और जल का प्रयोग
अत्यल्प करना चाहिये. जब रोगी एक लिटर मूत्र त्याग करने लगे तथा जैसे जैसे
रोगी को आराम आने लगे रोगी को सामान्य आहार तथा जल की मात्रा बढ़ाते जावें.
रोगी की कमर (वृक्कस्थान) को रोग शान्त करने के लिये दीर्घकाल तक गरम ऊनी
कपड़े से लपेट कर रखना चाहिये. १२ या १४ दिन में सामान्य आहार, दैनिक खुराक
दे सकते हैं.
उपद्रवों की चिकित्सा उपद्रवों के लक्षणानुसार करें.
औषधि -आयुर्वेद में इस अवस्था की चिकित्सा में मूत्रल औषधियों के रूप में
श्वेत पर्पटी तथा पुनर्नवा क्षार को मिश्री मिलाकर देना चाहिये. कमजोर अधिक
हो तो लौह के योग देने चाहिये. शिलाजीत लौह भी उत्तम योग हैं. चन्द्रप्रभावटी,
तारकेश्वर रस, सर्वतोभद्र वटी, माहे-~श्वर वटी, चतुर्मुख रस आदि इस रोग के
प्रशस्त योग हैं. पुनर्नवामण्डूर, आरोग्यवर्धिनी भी दी जाती है.
