<णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><भ्.ण्.घिरि><णिडन् छ्हिकिट्स><१९८९><ढ्हन्वन्टरि खर्यलय><आलिगर्ह्><२४४ टो २४७><२४००><घिरि - णिडन् छ्हिकिट्स>

पक्षाघात
डा. बी. एन. गिरि आयु. विशारद, ए. एम. बी. एस., एस. सी. डी. डंगरा (गया) बिहार
पर्याय- पक्षाघात, पक्षवध, अर्दित, एकांगवध, अर्द्धा गधात, सर्वा गघात,
लकवा,शैशविक पक्षाघात, एकायाम, अर्द्धा गवात. शरीर के किसी भी अ ग का अपना
स्वाभाविक क्रियाशीलता से निष्क्रिय हो जाना ही अ गघात अथवा पक्षाघात
कहलाता है. जब यह शरीर के एक ही अ ग में होता है और सीमित रहता है तब उसे
एकांग घात (ंअनोप्लेगिअ) कहते हैं और जब शरीर के आधे अ ग को निष्क्रिय बना
देता है तब उसे अर्द्धा गघात (ःएमिप्लेगिअ) अथवा पक्षाघात कहा जाता है. शरीर
के दोनों पैरों और दोनों हाथों को निष्क्रिय बना देता है तब उसे
सर्वा गघात (लकवा) कहा जाता है. चेहरे का आधा भाग टेढ़ा अथवा बेकार हो
जाय तो उसे अर्दित कहते हैं.
कारण -
रूक्षशीताल्पलध्वन्न व्यवायाति प्रजागरै:.
विषमादुपचाराच्च दोषासृकस्रवणादपि..
लंघनप्लवनात्यध्व व्यायामाति विचेष्टितै:.
धातूनां संज्ञायाइचाता शोक रोगाति कर्षणात्..
दु:ख शय्यासनात्क्रोधात् दिवास्वप्नात् भयादपिं.
वेगसंधारणाद आमाद अभिघाताद भोजनात्..
मर्माघाताद गजोष्ट्राश्व शीघ्रया नावतं सनात्.
देहेस्रोतांसि रिक्तानि पूरियित्वा़अनिलोबली..
करोति विविधान व्याधिन् सर्वांगैका ग संश्रितान्.
 -च.चि.अ.
रूक्ष, शीत, लघु, अल्प, गुरु, ठण्डा, वासी अन्न का सेवन, अत्यधिक मैथुन में
प्रवृत रहना, रात-रात भर जागे रहना, विषमोपचार, दोषों का शरीर से अत्यधिक
मात्रा में बाहर जाना, अति रक्तस्राव होना, अति उपवास करना, नदी-तालाब में
अधिक देर तक तैरना, अधिक पैदल चलना, अधिक परिश्रम करना, उल्टी, सीधी
कसरत करना अथवा सर्कस की भांति कलायें करना, रस, रक्त, मांस-मेद, मज्जा, शुक्र
आदि धातुओं का क्षीण हो जाना, अत्य-~धिक चिन्ता शोक से ग्रस्त रहना दुख
मनाना, किसी रोग के कारण अति दुर्बल-कमजोर होना, कष्टदायक शैय्या-~पर सोना,
कष्ट देने वाले आसन पर अधिक समय तक बैठना विश्राम करना, अधिक क्रोध करना, दिन
में सोना, किसी अज्ञात भय के कारण वेगों को रोकना, मल-~मूत्रादि-आंॅसुओं को
रोकना, आमदोष, चोट लगना, अनु-~कूल भोजन का न मिलना, शिर, बस्ति, ह्रदय
मर्म-~स्थान आदि पर चोट लगना, हाथी, घोड़े, ट्रेक्टर आदि कष्टदायक सबारी पर
लगातार यात्रा करना अथवा करते रहना या गिर जाना इन सभी विभिन्न कारणों में से
किसी एक अथवा कई कारणों के मिल जाने से कुपित हुआ वायु (बलवान वायु) रिक्त
स्रोतों को भरता हुआ एकांगबात से लेकर सर्वा गवात तक विभिन्न वात रोगों की
उत्पत्ति करता है. आचार्य सुश्रुत के शब्दों में ( सु. नि. अ. १) इस रोग की
उत्पत्ति इस प्रकार है-
जब अधोगामी, तिर्यग्गामी एवं ऊर्ध्वगामी धमनियों में अत्यधिक प्रकाशित वायु
प्राप्त होती है तब वायु दूसरे पक्ष के सन्धि बन्धनों को प्रथक करके उस पक्ष का
घात कर देती है, इसको पक्षाघात कहते हैं. जिस रोगी का पूरा शरीर अथवा आधा शरीर
क्रिया रहित तथा अचे-~तन हो जाता है तब वह आयु रोग से पीड़ित व्यक्ति घिर जाता
अथवा पड़ा रहता या प्राणों को त्याग जाता है.
आधुनिक चिकित्सा वैज्ञानिकों ने इस रोग की उत्पत्ति के निम्न कारणों का उल्लेख
किया है. प्रथम वह कारण जिससे तत्काल रोग उत्पन्न होते हैं और दूसरा वह कारण
जिससे विलम्ब से रोग की उत्पत्ति होती है. रक्तवाहिनी सम्बन्धी कारण, अभिघात,
उच्च रक्त दबाब, मस्तिष्क सम्बन्धी रोग इत्यादि. मस्तिष्क की धमनी मे रक्त
संचालन की क्रिया के व्यतिक्रम अथवा मस्तिष्क में रक्त-~स्राव, मस्तिष्क की
झिल्ली में प्रदाह, अर्बुद आदि के कारण, कपाल भग्न अथवा संन्यास रोग के दौरा के
कारण पक्षाघात होता है. कोई धमनी काठिन्यजनित विदीर्ण होकर मस्तिष्क के अन्दर
रक्तस्राव होता है और परिणामस्वरूप पक्षाघात उत्पन्न होता है.
रक्त विकृतियां, अभिघात विषाक्त पदार्थ एवं अन्य संस्थानिक व्याधियां इस रोग का
मुख्य कारण मानी जाती हैं. रक्त का घनास्रता अथवा थक्का बनकर रक्त वाहिनियों
में रक्त प्रवाह को रोक देता है जिसके कारण धमनी काठिन्य का विदीर्ण हो जाना,
फिर ग के कारण छोटी-छोटी धमनियों में पाक होने से उत्पन्न घनास्रता, शिराजन्य
घनास्रता पक्षाघात का कारण होती है. मस्तिष्कगत विद्रधि, मस्तिष्कगत अर्बुद,
मस्तिष्क कला शोथ, मेनिनजाइटिस, मस्तिष्क शोथ, फिर गजन्य कारण मस्तिष्क वाहक
घनास्रता,शिरा शोथ, धातु क्षय, शिरा घनास्रता, मस्तिष्क की सूक्ष्म वाहिनी
में घनास्रता का टुकड़ा रुककर मार्ग अवरुद्ध हो जाता है जिसके कारण उस क्षेत्र
की रक्त आपूर्ति रुककर अंगघात होता है.
शारीरिक विकृति-
इस रोग में सुषुम्ना नाड़ी के आगे वाले सेलों के अन्दर घूसर भाग में ही सूजन
उत्पन्न होती है. आंखों की श्लैष्मिक कला से नाड़ियों द्वारा ही सुषुम्ना एवं
मस्तिष्क में पहूँच कर प्रथम रक्त की कोशिकाओं में सूजन उत्पन्न कर फिर उनसे
फैलकर इधर-उधर की धूसर सेलें भी सूज जाती हैं. यह शोथ कभी नीचे से ऊपर की ओर और
कभी ऊपर से नीचे की ओर, यह शोथ कभी सुषुम्ना के सिरे से प्रारम्भ होकर ऊपर
नीचे की ओर फैल जाती है. इन्हीं श्रृंगों में गति उत्पन्न करने वाली सैलें
उपस्थित रहती हैं.
अतएव उनके प्रभावित होने के उपरान्त उन सैलों के तार जिन-जिन मांसपेशियों से
सम्बन्ध रखते हैं उन सभी की गति में आघात उत्पन्न होता है. यदि यह सेलों में
शोथ हो कर ही रह जाय एवं सेलें मृत न हो पाये और स्वस्थ होने लगे तब उनके साथ-
साथ जिन मांसपेशियों का घात हुआ था वे सभी गतिशील होने लगते हैं. परन्तु यदि
सेल मृत हो जाय तो मांसपेशियों को घात हमेशा के लिए बना रह जाता है. रोग की
प्रारम्भिक अवस्था में घात बहुत व्यापक स्थानों में हैं, परन्तु कुछ काल बीत
जाने पर उचित उपचार से अनेक मांसपेशियां पुन: अपना कार्य करने लगती हैं और
जिनका सम्बन्ध टूट जाता है वह हमेशा के लिए निष्क्रिय रह जाती है. यह आघात
यदि १८-२० महीने के उपरांत भी रह जाय तो स्थायी समझाना चाहिए, क्योकि प्रथम
३-४ महीनों के पश्चात् स्वास्थ्य की प्राप्ति होने लगती है. सुषुम्ना नाड़ी
के आगे वाले श्रृंग के साथ लगी हुई पीछे की ओर जो श्रृंग होती है उसे पाश्र्व
श्रृंग कहते हैं. पाश्र्व श्रृंग की सेलें ही अ ग की वृद्धि करने वाली होती
हैं. मस्तिष्क सुषुम्ना के आघात के साथ सुषुम्नाजल में भी परिवर्तन हो जाता
एवं उसकी राशि तथा दबाब की वृद्धि हो जाती है. इसमें श्वेत की संख्या
प्रारम्भ में लगभग दो हजार तक वृद्धि कर जाते हैं. इस रोग का सम्बन्ध विशेषकर
नाड़ी संस्थान से रहता है परन्तु इस रोग के कारण अन्य अ गों में भी
विकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं, जैसे यकृत, प्लीहा की वृद्धि एवं फेफड़े में
शोथ रक्त की अधिकता हो जाती है.
निदान हेतु विविध प्रयोगशालीय परीक्षण-
१. कटि वेधन- रक्तस्राव, मस्तिष्कावरण शोथ, मस्तिष्क विद्रधि और नाड़ी फिरंग
(णेउरोस्य्प्हिल्ल्स्) आदि की परीक्षा.
२. छाया चित्र (एक्स-रे)- ग्रीवा, पृष्ठ, वक्ष, कपाल, अन्त: मस्तिष्कीय वाहिनी
असशयित अर्बुद, वक्ष ह्रदय का अकार आदि.
३. इलैक्ट्रो कार्डियोग्राम-ह्रत्पेशी अन्त:स्फान, मस्तिष्कीय लक्षणों के साथ
मिलता है.
४. रक्त परीक्षा- रक्त गणना बहुरक्त कायाणुम-~यता, पोलिसिथेमियां, पोलिमार्फ
न्यक्लियर, न्यूकोसाई टोसिस अति तीब्र मस्तिष्कीय रक्तस्राव सोवियर,
सेरी-~व्रल हैमरेज (रक्तस्राव) तथा इन्फार्कशन सिद्ध होते हैं.
५. मूत्र परीक्षा- रक्त शर्करा (मधुमेह छोड़कर) अन्य रोग के लिए, रक्तगत
यूरिया, नाईट्रोजन, वृक्क रोगों में बढ़ता है.
६. बासरमैन टैस्ट- अथवा वी. डी. आर. एल. (. ढ्. ष्. ळ्.) की परीक्षा से फिरंग
एवं उपदंश विष ज्ञात करने अति आवश्यक हैं.
७. इकोएन्सेफेलोग्राफी- इस परीक्षा में मध्य रेखा स्थित मस्तिष्क की विकृतियों
का ज्ञान होता है. चिकित्सक आवश्यकतानुसार परीक्षा करवा सकते हैं.
भेद-
वैज्ञानिकों ने अंग विभाग को दृष्टि में रखते हुए इसके कई भेद किये हैं जो इस
प्रकार हैं-
(क) सौषुम्ना प्रकार का (श्पिनल् ङोर्म्)-लगभग ७०% रोगियों में यही विशेष कर होता
है. रोगी रात में स्वस्थ सोता है और प्रात: उठने पर उसे पक्षाघात हो गया होता
है.
(ख) मस्तिष्कगत (छेरेब्रल्)-इसमें मस्तिष्क के धूसर अंश पर जीवाणु का विष प्रभाव
होकर स्तम्भ सिर दर्द, गरदन का पीछे की ओर अकड़ना, मूकता, पक्षाघात आदि होते
हैं.
(ग) मस्तिष्क स्कन्धगत (भुल्बर् ङोर्म्)-इसमें सुषुंम्ना शीर्ष उष्णीय और मध्य
मस्तिष्क में विकृति एवं दशवीं से बारहवीं नाड़ियों की अधोपेशियों में विकृति
उतपन्न होती है.
(घ) आगती प्रकार के (छेरेब्रेल्लर् ओर् अटोदिच् ङोर्म्)-इसमें सिर का एक तरफ घूमना
ग्रीवा अकड़ जाना, धमनी की विकृति, वमन, दुर्बलता, सुस्ती आदि होते हैं.
( अ) मस्तिष्कावरणिक (ंएनिन्गिटिच्)-इसमें एकाएक अकस्मात आक्रमण होकर सिर दर्द,कै,
मूर्च्छा, आपेक्ष, ग्रीवा अकड़ना, अधोशाखा की पेशियों में स्तम्भन इत्यादि
लक्षण होते हैं.
(च) नाड़ीगत (णेउरिटिच्)- इसमें सम्बन्धित नाड़ियों की अधिक विकृति हो तो जिसके
कारण नाड़ी शूल, पेशियों का छूआ न जाने लायक दर्द, हिलने-डुलने में अत्यधिक
वेदना आदि लक्षण होते हैं.
पाक्षाघात के लक्षण-
इसमें शरीर की शक्ति अचानक घट जाती है, रक्त में अकस्मात परिवर्तन होकर
मांसपेशियों में कड़ापन आ जाता है. चेहरे में विकृति दिखाई पड़ना, शरीर का
सम्पूर्ण भाग अथवा एक अंग का निष्क्रिय हो जाना, अकस्मात आक्रमण के बाद प्रथम
लक्षण गति रहित अंग घात का उत्पन्न होना इत्यादि होते हैं. यह घात अधि-~कांश
चेहरे प्रारम्भ होकर ग्रीवा और पीछे का मेरुदन्ड वक्र गति हो जाता है अर्थात्
टेढ़ा हो जाता है. इसके बाद जिह्वा पर प्रभाव होता है. ऐसी स्थिति में शरीर का
अगघात भयानक होता है जिह्वा से शब्दों का उच्चा-~रण स्पष्ट रूप में नहीं हो
पाता. ग्रीवा की सारी धमनियां रस्सी की भांति तन कर कड़ी हो जाती हैं. यदि रोगी
पीछे की ओर देखना चाहे तो वह सहज प्राकृतिक ढंग से गर्दन घुमाकर नहीं देख सकता
है. आंखें घुमाने में भी तकलीफ होती है एवं इधर-उधर देखने के लिए मुड़ना पड़ता
है. कारण यह है कि आंखें अथवा उसके सूक्ष्म तन्तु कड़े पड़कर एक ओर को वक्र हो
जाता है.
यदि अपना हाथ और कंधा घुमाना चाहे तो अपनी पूर्ण शारीरिक शक्ति लगाकर जिस ओर का
भाग पूर्ण स्वस्थ है इस पर पूरा भार रखकर ही उधर घुमा सकता है. यही हाल अन्य
अंगों का होता है जिसमें पक्षाघात का आक्रमण हुआ रहता है. लगता है जैसे कि वह
अंग ही मृत और बेकार हो गया है. जैसे-जैसे वह रोग जीर्ण होता जाता है वैसे वैसे
उनमें तनाव की वृद्धि होती जाती और वे कड़ी पड़ जाती हैं. इसी प्रकार अंगूठा
सभी अंगुलियों के प्रथम रहकर वक्रगति में हथेलियों की ओर टेड़ा पड़ जाता है.
दुर्बलता एवं कमजोर अत्यधिक अनु-~भव होती है. अधिकांश रोगियों के घात वाले अंग
में झुंन झुंनी एवं कम्प का अनुभव होता है. मांसपेशियों में एक प्रकार का
भारीपन लिए हुए दर्द की अनुभूति होना, ठण्डक एवं गर्मी की सहज अनुभूति होती
रोगी न तो आग की गर्मी और न ठण्ड ही सहन कर सकता है.
साध्यासाध्यता-
आयुर्वेदीय संहिताओं में पक्षाघात की चार अव-~स्थाओं का वर्णन मिलता है.
वातज-कष्टसाध्य, वात-~पित्तज-साध्य, वात कफज-साध्य, धातुक्षयजन्य वातज-असाध्य
होते हैं. संहिता ग्रन्थ में लिखा है.-
दाह संताप मूर्च्छा: स्युर्वायो पित्त समन्विते.
शैत्य शोथ गुरुत्वानितस्मिन्नेव कफान्विते..
शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ साध्यतमं बिदु:.
साध्यमन्येन संसृष्टमसाध्यं क्षय हेतुकम्..
गर्भिगो सूतिका बाल बृद्ध क्षीणेष्वसृक्स्रु तौ.
पक्षाघातं परिहरेद्वेदना रहितो यदि.. मा. नि.
पक्षाघात का कुपित वायु कफ पित्त युक्त रहता है तब दाह सन्ताप मूर्च्छा होती
है और यही वायु जब केवल कफयुक्त रहता है तब शीत, पूजन, भारीपन ये लक्षण होते
हैं. केवल वायु से उत्पन्न पक्षाघात अत्यन्त ही कष्टसाध्य होता है.
पित्त से अथवा कफ से संसृष्ट होने के कारण पक्षा-~घात साध्य होता है. क्षय अथवा
धातुक्षय से उत्पन्न पक्षाघात असाध्य होता है. गर्भिणी, प्रसूत, बालक, वृद्ध और
बल क्षीण मनुष्य का एवं रक्तस्राव के कारण उत्पन्न पक्षाघात, पीड़ा रहित हो तो
उसे असाध्य ही समझें. आचार्य सुश्रुत तथा अष्टांग ह्रदयकार ने भी यही मत
व्यक्ति किये हैं.-
शुद्ध वातह्रतं पक्षं कृच्छ्रसाध्यतमं बिदु:.
साध्यमन्ये न संसृष्टं असाध्यं क्षय हेंतुकम्. सु.नि. १
सुद्ध वात ह्रत: पक्ष: कृच्छ्र साध्यतमोमत:.
कृच्छ्रस्त्वन्येन संसृष्टो विवर्ज्य: क्षयहेतु कह:..
 -अ.ह्.नि. १५
यदि शरीर के किसी भाग में केवल कुपित वायु के कारण अथवा मार्ग अवरुद्ध जन्य
कुपित वायु के कारण उत्पन्न पक्षाघात कष्ट साध्य होता है. अन्य दोषो के कारण
वात पथ के अवरोध से उत्पन्न पथाघात काला-~न्तर में ठीक हो जाता है. क्षय के
कारण अथवा धातुओं के क्षय के कारण से होने वाला पक्षाघात असाध्य होता है.
आरोग्य चिकित्सा कर्म-
पक्षाघात में मलावरोध एवं मूत्र विषमयता उत्पन्न हो जाते हैं जिसके कारण कष्टकर
स्थिति हो जाती है और कभी-कभी तो गम्भीर स्थिति उत्पन्न हो जाती है.
एक ही स्थिति में पड़े रहने के कारण रोगी को शय्याव्रण हो जाता है जिससे रोगी
को अपार कष्ट होता है. इसके लिये भी विशेष प्रबन्ध करना चाहिये ताकि शय्या
व्रण की उत्पत्ति नहीं होने पाये. अति रक्तचाप नहीं होने पाये. अति रक्तचाप,
बेहोशी तथा प्रमरित-~ष्कीय शोफ, अन्त: शल्यता के अनेक प्रकार के उपद्रव होते
हैं. इन सारे मूल कारणों को दूर करने के लिये शीघ्र उपाय एवं चिकित्सा
व्यवस्था करनी चाहिये.
पक्षाघात समाक्रातं सुतीक्ष्णैश्च विरेचनै:.
शोधयेद् बस्तिभिश्चापि व्याधिरेवं प्रशाम्यहि..
 -भै. र.
पक्षाघात से पीड़ित रोगी को सर्व प्रथम तीक्ष्ण विरेचन देकर कोष्ठी की शुद्धि
करे. पश्चात् वात नाशक बस्तियाँ देकर कोष्ठ का शोधन करने से यह व्याधि शीघ्र
शांत हो जाती है. आचार्य वाग्भट कहते है.
स्नेहनं स्नेह संयुक्तं पक्षाघात विरेचनम्.
द्यृतंतिल्वक सिधं वा सातला सिधमेववा.
पयसैरण्ड तैलं वा पिवेद्दोषहरं शिवम्..
 -अ. . च. अ. २१.
पक्षाघात में स्नेह तथा स्नेहयुक्त विरेचन का प्रयोग करना चाहिये क्योंकि
स्नेहयुक्त मृदु शोधन द्रव्यों से रोगी को विशेष लाभ मिलता है और कष्ट नहीं हो
पाता है.
तिल्वक सिद्ध अथवा शिकाकाई से सिद्ध घृत को पिलायें एवं दूध के साथ शुद्ध एरण्ड
तैल मिश्रित कर पिलायें. यह द्रव सभी दोषों को निष्कासन करने वाले हैं.
