<णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><आनोन्.><झर  छ्हिकिट्सन्क्><१९८१><णिर्मल आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्.><१९२ टो १९५><२४००><आनोन्-झर  छ्हिकिट्सन्क्>

अब नम्बर आता है मानसिक प्रभाव का. कुछ लोगों को तो अपने ऊपर विश्वास ही नहीं
रहता कि वे सम्भोग क्रिया में सफल भी उतरेंगे या नहीं. अत: अवसर और साथी मिलने
पर भी असफलता के भय से वे प्राय: अपने को सम्भोग से विरत (अलग) रखने में ही
अपनी कुशलता समझते हैं. ऐसे व्यक्ति प्राय: १०% होते होंगे.
कुछ व्यक्तियों में सम्भोगोपरान्त किसी प्रकार की पीड़ा हो जाती थी (६) चाहे यह
पीड़ा वृक्कशूल या पित्ताशय शूल घल्ल् भ्लड्डेर् थ्लिच् के रूप में होता हो, कुछ
लोगों में रति कर्म में परिश्रम करने के उपरान्त कटि पीड़ा होने लगती थी. (४)
जोड़ों में दर्द (१), कुछ में जड़ता या शून्यता का अनुभव होने लगता था (२) और
लगभग ६ स्त्रियों ने बताया कि जब उनका गर्भाशय शल्य क्रिया द्वारा निकाल दिया
गया तो उनको सम्भोग के प्रति कुछ भी रुचि नहीं रही.
अब सम्भोग तो होता ही है, उनका परिणाम भी तो कुछ निकलना चाहिए. यदि स्त्री
पुरुष दोनों प्राणी स्वस्थ है तो सम्भव है कि प्रकृति भी कुछ अपना असर दिखाये.
देखा गया है कि ६१ वर्ष कि आयु में पुरुष को सन्तान प्राप्ति हुई और इसी प्रकार
५३ वर्ष की आयु में स्त्री के सन्तान पैदा हुई.
जो पुरुष जीवन भर क्वारे बिना ब्याहे रह थे उनमें ८० वर्ष की आयु में भी
हस्तमैथुन की क्रिया वासना शान्त करने के लिए देखी गई. ६७ एवं ६९ वर्ष के दो
व्यक्तियों ने स्वीकारा कि हस्तमैथुन से उनका मानसिक तनाब कम हो जाता है और
उनको कुछ न कुछ राहत सी मिलती है.
इधर स्त्रियों में रजोनिवृत्ति (मेनोपउसे) उपरान्त एक प्रकार से
सन्तानोत्पत्ति की शंका से मन चिन्तारहित हो जाता है, और सम्भोग के
परिणामस्वरूप गर्भ धारण का भय नहीं रहता. इसी धारणा से कुछ स्त्रियां
रजो-~निवृत्ति के उपरान्त अधिक स्वच्छन्द और इच्छाचारी हो जाती हैं. और इनके
लिए स्वच्छन्द विचरण का मार्ग खुल जाता है, वे कुछ काल तक पुन: वासना का शिकार
बन जाती हैं. यदि वे देखने में कुछ सुन्दर और आकर्षक हुई तो लगभग ५५-६० वर्ष तक
उनकी भी कामवासना पूर्णरूपेण किसी न किसी प्रकार शांत होती है और वे रोकटोक इस
व्यापार में संलग्न रहती हैं.
ऐसी स्त्रियों के लिए एक और सुविधा स्वयं मिल जाती है, वह यह कि वे अकेली कहीं
भी आये जाये, उनको यह मालुम रहता है मुझे कोई क्या दोष दे सकेगा? अगर किसी ने
कुछ कह भी दिया तो उनका स्पष्ट उत्तर होता है, "आप मुझ बुढ़िया के ऊपर ऐसा दोष
लगाते है, जवान होती तो बात दूसरी थी" इसका क्या उत्तर दिया जा सकता है.
पाश्चात्य देशों में मदन व्यापार सम्भोग इत्यादि की एवं ऐसे ही अन्य बातों की
छूट सी है, वहाँ मैथुन अधिक दिनों तक और अधिक मात्रा में तथा वे रोकटोक चलता
है. मेरी एक पेन फ्रेन्ड फेन् ञ्रिएन्ड् अमरीका में थी, उसकी आयु लगभग ५०-५५ की
होगी. उसने एक वार मुझे लिखा कि आप अमरीका आ जाइये, मै आपसे शादी करके अपने आप
आपको सौंप दूँगी. ५०-५५ वर्ष की आयु में भी शादी करने की उमंग थी उसे. कहने
का तात्पर्य यह कि वे लोग कुछ कहने कुछ करने में स्वतंत्र है जितने कि भारतवासी
परतंत्र. यहाँ एक ही स्त्री से बंधे रहना होता है. यदि स्त्री का स्वर्गवास हो
गया तो फिर उसे न तो अपने लिए साथी ही जल्दी मिलेगा और न जल्दी या निर्भीक रूप
से किसी स्त्री के सम्मुख काम सम्बन्धी प्रस्ताव व चर्चा ही कर सकने का साहस
करेगा. फिर भी अनेकों स्त्रियों से प्रश्न करने पर यही बात निकली कि चूंकि इन
वृद्धाओं को जीवन भर का यह अनुभव स्पष्ट रूप से होता है कि पुरूष जब मदान्ध हो
उठता है तो वह स्त्री के कहने से सभी कुछ कर गुजरने को तैयार रहता है,
वृद्धावस्था के पुरुषों को यदि ऐसी स्त्री मिल जाती है तो वे उसके लिए अपनी
वासन शान्त करने के निमित्त, अनेकों प्रकार से अपनी सामर्थ्यानुसार सभी कुछ
करने के लिए तत्पर रहते हैं. इसमें भी यदि पुरुष कुछ पौरुषयुक्त सम्भोग समर्थ
हुआ तो उस प्रौढ़ा की वासना को शान्त करने के साथ-साथ उसको ज्यादा सेवायें नहीम
करनी पड़ती.
चुंकि स्त्रियां देर में स्खलिय होती हैं, वृद्धावस्था में और भी देर लग सकती
है, परन्तु जो चतुर और अनुभवी स्त्री पुरुष है वे अपने अनुभव के आधार पर परस्पर
एक दूसरे को काममोहित कामोद्दीप्त करके पूरी तरह अगर नहीं, हो कुछ अंशों में
तृप्त कर ही देते हैं. यदि पुरुष बलवान हुआ तो-
बलेन् नारी परितोषयति
न हीन वीर्यस्य कदापि सौख्यम्.
और अगर हीनवीर्य हुआ तो स्वयं की थोड़ी बहुत तृप्ति उसे हो गयी बाकी की नहीं.
ऐसा यौन व्यापार प्राय: पिछड़ी जातियों एवं अशिक्षित वर्ग के लोगों में काफी
चलता है. परन्तु जब सभ्य समाज अथवा शिक्षित समाज में कामवासना का प्रश्न उठता
है तब यही देखा गया है कि स्त्रियां अधिकतर अपने को जहां तक सम्भव होता है इस
कर्म से विरत रखती हैं और पुरुषों को ऐसे हथकण्डे हथियाने पड़ते हैं कि दूसरों
को जहां तक सम्भव हो पता न लगे. कामवासना ऐसा नशा होता है कि कितना भी वृद्ध
पुरुष होगा और यद्यपि वह सम्भोग करने में बिल्कुल असमर्थ है फिर भी उसके मन,
दिलोदिमाग से काम सम्ब-~न्धी विचार, स्त्रियों के प्रति आकर्षण, लोलुपता और
इच्छायें अवश्य लहरा लेती हैं, पिछले किये हुए युवावस्था के कामकर्म भुलाये
नहीं जा सकते, उन्हीं स्मृतियों के बार-~बार मन पर छाने से वासना उनके मन से
नहीं निकल पाती. उनका कहना है कि यादें अवश्य आती हैं पर किया क्या जा सकता है?
उनके आगे अन्य समस्यायें इतनी ज्वलन्त और भीषण रूप से खड़ी रहती हैं कि उनके
सामने कामवासना सम्बन्धी बात सोचने की भी इच्छा, या फुर्सत नहीं होती. प्रमुख
संमस्यायें जो वासना पर हावी रहती है प्राय:हैं- निर्धनता, आर्थिक
समस्या, हृद्रोग, श्वास, मुकदमे, जवान बेटी-बेटों की शादी, घर में कलह चिन्ता,
शोक, भय, गम्भीर रोग जैसे कैंसर, मधुमेह, राजयक्ष्मा, पक्षाघात, कुष्ठ इत्यादि.
इनसे मुक्ति सहसा नहीं मिल पाती, अत: ऐसों की कामवासना दबी-दबी सी या लुप्त
रहती हैं.
इनके अतिरिक्त एक और वर्ग होता है जो पचास वर्ष के होते हैं. अपने आपको वुजुर्ग
और बड़ा-बूढ़ा, अब उम्र ज्यादा हो गई मानने लगता है. धर्म कर्म में दिखावटी
रुचि प्रदर्शन भी होता है, अन्दर-अन्दर भले ही काम मंथन चलता रहे, परन्तु प्रगट
रूप से वे दिन प्रतिदिन और गंभीर उदासीन मुद्रा में बड़े-बूढ़ों का रौल अदा कते
हैं. ऐसे लोगों की मानसिक दशा उत्तरोत्तर इतनी परिपक्व हो जाती है कि फिर वे
सम्भोग करने से कतराने लगते हैं, और एक समय आता है जब मैथुन से किनारा कर लेते
हैं. इनमें अधिकांश वह व्यक्ति होते हैं, जो सामाजिक संस्था, शिक्षा संस्था या
धार्मिक संस्थाओं में नेता या उच्च पद पर काफी दिनों तक सलग्न रह चु होते हैं.
अथवा उनकी पत्नी का वृद्धावस्था आते-आते स्वर्गवास हो चुका होता है, स्वयं अपने
आपके लिए प्रबन्ध करना होता है, या फिर बड़े परिवार से इतने घिरे रहते हैं कि
उन्हें स्वयं काम विचार सताते हैं पर परिवार वालों की निगाह में अब इस प्रपंच
से दूर ही रहने योग्य माने जाने लगते हैं.
ये लोग मानसिक रूप से भी अपने आपको कालान्तर में सम्भोग के अयोग्य समझने लगते
हैं किसी-किसी को डाक्टरों की सलाह से भी सम्भोग त्यागने पर विवश होना पड़ता है
जैसे हाई ब्लडप्रेशर एवं हृद्रोग अथवा क्षय के रोगी. इनका रोग परिश्रम से और भी
बढ़जाता है, फिर क्रमश: वे लोग भी चाहते हुए भी रतिकर्म से विमुख या उदासीन
रहते-रहते विरक्त हो जाते हैं.
कभी-कभी ऐसी भी देखा गया है कि कुछ लोगों ने किसी विशेष कारण से ४० वर्ष का
अवस्था में ही सम्भोग का पूर्ण रूपेण त्याग कर दिया.
हम समझते हैं कि हमने इस लेख में संक्षेप में वृद्धावस्था में काम सम्बन्धी सभी
पक्ष पर कुछ न कुछ प्रकाश डाल दिया है. अब कुछ ऐसे प्रकरणों को लेते हैं जिनका
प्रभाव कामवासना पर परोक्ष रूप से पड़ता है.
प्रथम हम त्वचा, विशेषकर चेहरे की त्वचा को लेते हैं. यदि किसी व्यक्ति का
जवानी का फोटो और बुढ़ापे के फोटो का मिलान किया जाय तो ऐसा लगेगा कि उम्र के
बढ़ने के साथ जवानी के खेल खेलने में भी कमी आती गई है और अबप हले जैसा खिलाड़ी
नहीं होगा. लगभग ८५% पुरुष और ७८% स्त्रियों में बुढ़ापे के बढ़ने के साथ चेहरे
पर झुर्रियां पड़ गई थीं, उनके चेहरे पर आकर्षण समाप्त हो गया था वे भी अपने को
यद्यपि वनावासगार (छोस्मेटिच्) द्वारा कुछ वर्षों तक युवा प्रदर्शन करने का
प्रयास करते रहे, मगर अन्त में उन झुर्रियों ने स्थाई रूप ले लिया. हाथ पावों
तथा गालों, गरदन, पेट, छाती की खाल लटक जाती है. सूखी खाल, दाद, गठिया के कारण
घोउट्य् ठोप्ह्य्, ञुन्गुस् ईन्ङेच्टिओन् इत्यादि के कारण शरीर और भी भद्दा तथा बूढ़ा
लगने लगता है. काम वासना सम्बन्धी कोई भी आकर्षण यद्यपि शरीर में नहीं रहता फिर
भी मन में कामवासना कुछ अंशों में जाग्रत रहती है पर कौन पूंछता है? इसी प्रकार
सभी कुछ होते हुए कमर झुक जाना, लकवा से बेढंगी चाल, बालों का सफेद पड़ना, सर
में गंजापन, दांतों का गिर जाना, आंखों से कम दिखाई देने के कारण मोटे लेन्स का
चश्मा, कानों का कम सुनाई देना, लाठी का सहारा लेकर चलना, हर समय सुस्त एक जगह
ज्यादा बैठना, इत्यादि ऐसे प्रगट लक्षण हैं कि दूसरा उसे काम सम्बन्धी चर्चा के
अयोग्य समझने लगता है और आकर्षणहीन बन जाता है.
इसके अतिरिक्त जो जो बातें उसके कामवासना पर अपना विशेष प्रभाव डालती हैं, अथवा
शरीर के अंगों के विकार उसके वासना को विकृत या हीन करते हैं उनमें प्रमुख है
संचार के रोग (छिर्चुलटोर्य् ढिसेअसेस्, इसमें ःय्पेर्टेन्सिओन् रक्तदावाधिक्य आन्गिअअ,
रक्तहीनता, इत्यादि पाचन संस्थान उदर सम्बन्धी रोग, अपोषण, अपच पाचन सम्बन्धी
रोग, मूत्र संस्थान के रोग, मधुमेह, णेप्ह्रिटेस्, प्रमेह सुजाक उपदंश श्य्प्हिलिस्
स्नायु संस्थान णेर्वोउस् श्य्स्टेम् इसमें फरसिस्, पक्षाघात छ्होरेअ कम्पवात,
इत्यादि. इन संस्थानों के कुछ रोग ऐसे होते हैं जो मनुष्य को जल्दी बूढ़ा बना
देते हैं, और उसकी कामवासना पर विपरीत प्रभाव डालते हैं.
वासना के ह्रास तथा सहवास में असमर्थता या अयोग्यता किसप्रकार उत्पन्न हो जाती
है ऐसी आयु में तथा शरीर में किन-किन अंगों और संस्थानों में उसका, योग होता
है. यह बात समझनी इसलिए भी आवश्यक है कि इसको समझ लेने के उपरान्त वृद्धावस्था
में काम-~वासना सम्बन्धी विकारों की चिकित्सा भी तो चिकित्सकों को करनी है.
केवल कामवासना की व्याख्या से तो काम चल नहीं सकता. उसे और भी गम्भीरता से
समझना होता है. अत: जब भी किसी वृद्धावस्था वाले पुरुष को चिकित्सा का अवसर आये
तब कुछ बातों को पहले समझ लेना चाहिये.
हमको यह देखना होता है कि खराबी कहां हो सकती है उसके स्नायुविद्ध क्रियाओं हैं
णेउरो प्ह्य्सिओलोगिचल् अथवा मानसिक कल्पनाओं (प्स्य्च्हो-ढ्य्नोमिचल्) में गड़बड़ी हुई
है. इन्हीं दोनों को सन्तुलित कर देने मात्रा से लाभ की आशा की जा सकती है.
रोगजाम असमर्थता के लिए उस रोग का ही इलाज प्रमुख चिकित्सा होगी. यहां
सामान्यतया जो विकार हो गया है उसी बारे में कुछ कहेंगे.
संभोग की क्रियाओं को क्रमश: समझना बहुत आव-~श्यक है. प्रथम यह जानना चाहिए कि
मनुष्य के संभोग में मोटे तौर पर दो चरण होते हैं वैसे चार चरण माने गये हैं या
अवस्थायें पाई गई हैं. प्रथम उत्तेजना यानी ऐद्चिटेमेअट्, अर्थात पुरुष कामातुर
हो जाता है, द्वितीय अवस्था संभोग में संलग्न रहने की जब तक स्खलन न हो तीसरी
अवस्था स्खलन, और चौथी अवस्था स्खलनोपरांत तृप्तावस्था षेसोलुटिओअ स्टगे. इसी
को भागों में मोटे तौर पर बांटा गया है प्रथम द्वितीय एक भाग तृतीय और चतुर्थ
भाग दूसरा भाग.
इन सभी दशाओं है आउटोनोमिच् णेर्वोउस् श्य्स्टेम् ही कामवासना क्रियाओं पर नियंत्रण
रखता है इस आउट्. णेर्. स्य्स्टेम् के दो भाग हैं एक पर-~स्य्म्पेट्हेटिच् भाग जो पहले
में उत्तेजित होकर कामांगों की धमनियों को प्रसारित करके लिंग हर्ष और
तत्सम्बन्धी छोत्पेर्स् घ्लोन्ड्, प्रोस्टटे घ्लोन्ड् इत्यादि को रक्त से भर देता है एवं
लिंग हर्षित हो जाता है साथ-साथ शिराओं को संकुचित करके लिंग में भरे रक्त को
वापस लौटने में वाधा होती है. तत्पश्चात दूसरे चरण में श्य्म्पेट्हेटिच् भाग
उत्तेजित होकर शुक्र क्षरण या स्खलित होने के उपरान्त विराम या शान्ति सी पैदा
हो जाती हैं. अत:दूसरे चरण के लिए पहला चरण आवश्यक है चाहें स्त्री गमन हो
चाहें हस्त मैथुन या अन्य प्रकार को अयोसे मैथुन क्यों न हो.
वृद्धावस्था में चूंकि नाड़ी मण्डल विकृत और असन्तु-~ष्ठ एवं क्षीणवस्था में
हो जाती है, अत: ये दोनों नाड़ी स्वयं अपना कार्य सुचारू रूप से नहीं कर पाते.
उधर शरीर जब क्षीण हो जाता है तब शरीर के सभी संस्थान को दुर्वल अशक्त और
व्यवहार कुशल नहीं रहते अपना-अपना कार्य ठीक नहीं कर पाते. वृद्धावस्था में एक
तो स्वयं रक्त की कमी होती है फिर अगर श्य्म्पेट्हेटिच् जोर से भी मारे तो
रक्ताल्पता के कारण लिंग में अधिक रक्य नहीं भर पाता, या देर में भरता है और
उसका हर्ष तदर्थ शीघ्र शान्त भी हो जाता है.
होता यह हैं कि प्रथम चरण को प्रभावित करने वाली फर श्य्म्पट्हेटिच् नाड़ी मण्डल
वृद्धावस्था में बहुत दुर्बल हो जाते हैं, उधर श्य्म्पेट्हेटिच् जो कि दूसरे चरण में
भय शोक चिन्ता इत्यादि के कारण एड्र-~नालीन आड्रेनलिन् का स्राव होकर रक्त में
मिलता है और यही लिंगोत्थान और हर्ष को नहीं होने देता. फलत: का संस्थान के
सभी काम ढीले रहते हैं. अत: यदि प्रथम चरण को साधने वाली नाड़ी मण्डल
फर श्य्म्पेट्हे-~टिच् स्वस्थ और चैतन्य रहे तो समय पर उत्तेजना और हर्ष उत्पन्न
हो जायेगा और फिर मैथुन, स्खलन तथा तृप्ति व शान्ति तो आनी अनिवार्य ही है. इस
बृद्धावस्था में ये दोनों सिस्टम कुछ ऐसे बेढ़गे ढ़ग से एक दूसरे के विप-~रीत
हो जाते है कि परस्पर एक दूसरे के साथ मिलकर कार्य नहीं कर सकते.
परेशानी तव और भी बढ़ जाती है जब इन दोनों सिस्टम में एक शारीरिक क्रियाओं में
भी बाधा डालने लगता है, उदाहरणार्थ यदि कोई पुरुष अपनी पत्नी के पास सोने जाता
हैं 'यदि उस समय फर श्य्म्पेट्हेटिच् का प्रभाव रहा तो सफलतापूर्वक हर्ष और
कामवासना जागृत रहेगी और अगर कहीं सोने जाते समय अपने मन मस्तिष्क में
चिन्तायें, अविश्वास, अरुचि भय शोक को लेकर जाता है तो वजाय फर श्य्म्पेट्हेटिच्
के श्य्-~म्पट्हेटिच् होकर उसके शरीर में बोलवाला रहेगा और वह अकर्मण्य, अयोग्य और
काम सम्बन्धी उत्तेजना हर्ष इत्यादि से रहित ही रहेगा. अत: यह आवश्यक है कि
कामवासना के जागृति के लिये फर श्य्म्पेट्हेटिच् सिस्टम जागरूक और स्वस्थ रहे.
इसीलिये जब कभी ऐसा रोगी सामने आता है तो सबसे पहले उसकी मानसिक दशा का पता
लगाया जाता है और उसको केवल सन्तोष देकर निर्भय, शंका, भय रहित करने का उपाय
किया जाता है, कभी कभी ठ्रन्र्‍उइल्लिसेर् की सहायता से कुछ दिनों तक उसके मन को
शांत रखकर समझाना पड़ता है उसकी मनोदशा को रास्ते पर लाकर स्थिति सामान्य करनी
पड़ती है.
ऐसा क्यों होता है. इसके कई कारण होते हैं. चूंकि उसका ध्यान अपने लिंग एवं
अपनी सामर्थ्य के ऊपर कुछ विश्वास के रूप में होता है, उसे डर रहता है
कि सम्भवत: सफलता न मिले. तथा असफलता का भय असफलत ही पैदा करेगा. ऐसे
व्यक्तियों के लिये मनोपचार (फ्स्य्-~च्हो-ट्हेरप्य्) करना पड़ सकता है.
कभी-कभी सम्भोग के समय असफल रहने पर स्त्री की तरफ से कुछ कटु ताने या उपहास
रूप में यदि उसे अयोग्य होने की बात कह दी जाती है तो दशा और भी बिगड़ जाती है.
अत:जब चिकित्सा करनी ही अभीष्ट हो तो उसकी स्त्री या जिससे सम्बन्ध हो उसको भी
बुलाकर समझा देना चाहिए कि विस्तर या शय्या पर उसे ऐसी कोई भी बात नहीं कहनी
चाहिये जिसका कुप्रभाव उसके मन मस्तिक पर विपरीत पड़े, तथा यह कि बजाय पुरुष
की आलोचना करने के उसको प्रोत्साहन ही देना चाहिये. चाहे झूठ ही उसके पौरुष का
प्रशंसा करनी पड़ जाय. कभी-कभी बिना स्त्री के सहयोग के उसका ठीक होना कठिन हो
जाता है. उधर वासना को बढ़ाने वाले द्रव्य दवाइयां ऐसी विकृत मनोदशा में उल्टा
हानि ही करती है. उसको औषधियों पर से भी विश्वास हट जाता है वह समझता है कि
मेरे लिये इस दुनियाँ में दवा नहीं रही, और उसको अधिक हताश हो जाना पड़ता है.
फिर ऐसे व्यक्ति को भय रहित, एकान्त स्थान जहां वह स्वतन्त्रता पूर्वक जो चाहे
करे ऐसे स्थान में प्राय: रखना चाहिये. परन्तु वृद्धों के लिये इसके विपरीत
प्रबन्ध होता है. बूढ़ा आदमी बाहर बैठक में जहां सब आते जाते रहते हैं सोता है,
उधर उसकी बुढ़िया अन्दर बहुओं नाती पोती लेकर सोती है.
