<णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><घिर्ड्हरि लल् ंइस्ह्र><शन्कट् खलिन् छ्हिकिट्स><१९८५><णिर्मल आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><१७० टो १७३><२१००><ंइस्ह्र-शन्कट् खलिन् छ्हिकिट्स>

वृश्चिक दंश चिकित्सा-
वृत सैंधव योग (रा.मा.. विष २८)- गरम घृत में-सैंधानमक का चूर्ण मिलाकर पीने से
श्वास-कम्पा (कप-~कपी), पसीना, दाह, पीड़ा तथा बिच्छू के काटे को तुरन्त आराम
होता है.
जीरकादि लेप (वं, से.. विष)- जीरा तथा सैंधा-~नमक का समान भाग चूर्ण घृत और शहद
में मिलाकर मन्दोष्ण लेप करने से वृश्चिकव्रंश की पीड़ा सांत होती है.
जैवाल लेप (वृ.नि.र. . विष)- जमाल गोटे की गिरी को पानी में पीसकर लेप करने से
विच्छू के संक की पीड़ा तुरन्त शान्त हो जाती है.
तालनिम्बादि योग (वं.से..विष)- हरताल, नोम के पत्ते बाल और सैंधानमक को अथवा
केवल चिरचिडे के पत्तों को घी में मिलाकर धूप देने से बिच्छू का विष उतर जाता
है.
नवसादरादि लेप (वृ.नि.र..विष रोग) -नव-~सादर, हरताल समान भाग लेकर पानी में
पीसकर लेप करने से बिच्छू का विष तुरन्त उतर जाता है.
क्लाश बीजादि लेप (वं.से.. विष रोगा) -ढाक (वलाश) के बीजों को आक के दूध में
पीसकर या पीपल तथा सिरल के बीजों को पानी के साथ पीसकर लेप करने से बिच्छू के
दंश की पीड़ा नष्ट हो जाती है.
नागार्जुनी गुटिका (ग.नि..नेत्र)- हल्दी, नीम के पत्ते, पीपल,
कालीमिर्च, नागरमोथा, चिड ग तथा सोंठ का समान भाग चूर्ण लेकर सबको बकरी के
मूत्र में घोटकर बेर की गुठंली के बराबर गोलियां बनाकर छाया में सुखावें.
इन्हें पानी के साथ घिसकर आंख में आंज़ने से तिमिर, शहद से पटल, भांगरे के रस
से रतौंधी, स्त्री के दूध से फूला, गोमूत्र से पिठिका, कांजी से कामला तथा खस
के क्वाथ के साथ घिसकर लगाने से बिच्छू का विष नष्ट होता है.
पारावत पुरीषादि योग- (वं. से..विष रोगा) कबूतर की बींठ, हर्र, तगर और सोंठ.
सबके समान भाग चूर्ण को बिजौरे नीबू के रस में मिलालें. यह बिच्छू के लिये
अत्युत्तम अगद है.
मन: शिलादिवर्ति (वं.से.. विषरोगा) मानसिला, सेंधानमक, हींग, आवित्री तथा
सोंठ का चूर्ण समान भाग लेकर गाय के गोबर के रस में घोटकर गोलियां बनालें.
इसे गाय के गोबर के रस में पीसकर लगाने से बिच्छू का विष दूर होता है.
वृश्चिक दंश हरो लेप: (यो.त..त.७८)-पीपल और सिरस के बीजों को बकरी के दूध में
पीसकर लेप करने से बिच्छू का विष नष्ट होता है.
कार्पास पत्र लेप (यो.त..त. ७८)- कपास के पर्त्तो को पीसकर घी में मिलाकर लेप
करने से या बच्छ-~नाग को पानी के साथ पीसकर लेप करने से बिच्छू का विष नष्ट हो
जाता है.
स्थावर जंगम विष चिकित्सा -
अजित अगद (तु.सं.-क.अ.५)- विड ग पाठा, त्रिफला, अजमोद, हींग, तगर, त्रिकुटा,
पांचों नमक, चित्रक इन सबका महीन चूर्ण करके शहद में मिलाकर उसे गाय के सींग
में भर दें और उस सीग को १५ दिन तक सींगों के ढेर में दबा रहने दें. फिर निकाल
काम में लावें. यह अगद स्थावर जंगम विषों का नाश करता है.
अजेय घृप (सु.सं.) -मुलहठी, तगर, कूठ, देवदारु, रेणुका, नागकेशर, इलायची, एलवा,
नीलोफर, मिश्री, विड ग, चन्दन, तेजपत्ता, फूलप्रियंगु, कतृण, हल्दी,
दारु-~हल्दी, कंटाई, दोनों सारिवा, शालपर्णी, इनके कल्क से सिद्ध किया हुआ भी
शीघ्र ही सब प्रकार के विष का नाश करता है.
गरबिषहर घृतम् (अमृत घृत) ग.नि..गर विष- अपामार्य के और सिरस के बीज, दोनों
प्रकार की मकोय और कोयले को गौमूत्र में पिष्ट कल्क तथा चतुर्गुण जल के साथ
सिद्ध घृत अत्यन्त विष नाशक है. यह विष से तुल्य दशा को प्राप्त प्राणी को
जीवनदान देने के लिये अमृत के समान है. घी १ किलो, जल ४ किलो तथा कल्क द्रव्य
समान भाग मिश्रित २५० ग्राम.
गरनाशक रस (र.च., यो.र.,विष)- शुद्ध पारद, स्वर्ण भस्म तथा शुद्ध सोनामक्खी
१-१ भाग, शुद्ध गन्धक ३ भाग लेकर सबको घी कुमार के रस में खरल करें, जब घोटते
घोटते सूख जाय तो रस तैयार समझिये.
इसमें से १ माथा औषधि मिश्री और शहद में मिला चित्रक के सिद्ध दूध के साथ खाने
से गरविष (कृत्रिम विष अथवा उपविष) का नाश होता है.
नोट- चित्रक १ भाग दूध ८ भाग पानी ३२ भाग दूध शेष रहने पर उतार कर छान लें.
चन्दनादि प्रयोग (च.सं..चि.अ.२५)- लाल चन्दन, सगर, कूठ, हल्दी, दारूहल्दी,
दालचीनी, मैनसिल, तमालपत्र (तेजपत्ता) केसर के रस और सिंह का नख बराबर बराबर
लेकर चावलों के पानी में पीसकर प्रयोग करने से सब प्रकार के विष नष्ट होते हैं.
चूर्णागद (ग.नि..विष.)- खस, नीम की छाल, तमर, कूठ, नागरमोथा, स्वर्णमाक्षिक
भस्म, इन्द्र जौ, मोद और सप्तार्ण (सतौन) की छाल बराबर-२ लेकर चूर्ण कर
लीजिये. इस चूर्णगद को कृष्णमोह, सोने या चांदी के पात्र में शहद मिलाकर
पिलाने से स्थावर जंगम और कृत्रिम विष नष्ट हो जाते हैं.
जलवेतसादि योग (बं. से..विष)- जलवेतस वृक्ष की जड़ और कूठ को पानी में पकाकर
छानकर ठण्डा करके पीने से विष का नाश होता है.
तण्डुलीयकं घृतम् (र.र.,वं.से.,अ.र.,धन्व.,[विष] -चौलाई की जड़ और घर के घृवें
के कल्क तथा दूध के साथ पका हुआ घृत पीने से समस्त् विष विकार नष्ट होते हैं.
ताम्र सुबर्ण योग (वै.म.र..पटल १९) ताम्र भस्म तथा स्पर्ण भस्म समान भाग लेकर
एकत्र खरल करके मिश्री तथा मधु में मिलाकर सेवन करने से सब प्रकार के स्थावर
जंगम विष उसी प्रकार नष्ट होते हैं जिस प्रकार सूर्य के प्रकाश से अन्धकार दूर
होता है.
दशा ग धूप (वं.से., धन्वन्तरि, विषाधिकार)- वेल के फूल तथा छाल, बालछड़, फूल
प्रियंगु, नाभकेशर, सिरस की छाल, तगर, कूठ, हरताल और मैनसिल सबका समान भाग
चूर्ण लेकर पानी के साथ पीस लें. इसे शरीर पर लगाने से सर्प विष अथवा विष भक्षण
का असर नहीं होता.
इससे शरीर की कांति बढ़ती है. स्ववम्बर में जाने वाला इसका लेप करके जाय तो
सुन्दर प्रतीत होगा. युद्ध में लेप करके जाय तो देवता के समान राज द्वार में भी
विजय प्राप्त करता है, यह बृहस्पति द्वारा कहा गया ब्रह्मा जी ने स्वयं निर्मित
किया. यह धूप जिस घर में होता है उस घर में अग्नि का भय नहीं रहता, राक्षस भी
दूर भाग जाते हैं. बालकों के पूतना आदि व्योधि नहीं होती, जहां दशा गा धूप
रहता हो.
पिप्पल्याद्यौ़अगद (वं.से..विष) - विष दूषी रोगी को स्निग्ध करके पश्चात् बमन
विरेचन कराके यह अगद शहद के साथ सेवन कराने से अन्नवानादि के दोष से उल्पन्न
हुआ विष नष्ट होता है.
पीपल, खस्र, जटामांसी, लोद इलायची संचर नमक, सुगंध वाला
केवटी मोथा तथा सोनामेरू समान भाग मिलाकर चूर्ण बनावें.
पुत्र जीवागञ्ञा योग -वृ. नि. र..विष- जियापोर्त की मज्जा (मिगी) ५ माशे लेकर
उसे गाय के दूध में पीस-~कर पिलाने से अत्यन्त उग्र दूषी विष नष्ट होता है.
पञ्व शिरीष लेप- च.सं.. चि. अ. २५ -सिरस के फल जाड़, छाल, पुष्प तथा पत्र समान
भाग लेकर पीस-~कर सबको घृत में मिला लेप करने से विष नष्ट होता है.
पिण्डी तगराञ्जनम् -वं से., भा. प्र.. विष- पुण्य नक्षत्र में पिण्डी तगर को
उखाड़ ले यदि कोई रोगी सर्पदंश से मृतक समान हो गया हो तो उसकी आंखों में
इसका अञ्जन लगाने से वह सचेत हो जाता है.
पञ्जशिरीष़अगद-च.सं.. चि.अ..२३ विष, ग.नि.- सिरस के पुष्प, पत्र, छाल, फल के
मूल समान भाग लेकर कूट लें. यह चर (सर्पार्दि) तथा अचर (संखिया, बछनाग आदि) विष
को नष्ट करने के लिये अत्युत्तम अगद है. इसे घी में मिलाकर पिलाना चाहिए.
मुस्ता योग -रा.मा.अ.३८- नागरमोथे की जड़ को पीसकर थोड़े से घी में मिलाकर
चावलों के पानी के साथ पीने से अति दारुण कृत्रिम विष नष्ट हो जाता है.
मजिष्ठाद्यो़अगद- वं. से.. विषरोगा- मजीठ, इला-~यची, हल्दी, मुनक्का, जटामांसी,
मुलहठी और रेणुका समान भाग लेकर चूर्ण वनावें. इसे शहद में मिलाकर खिलाने से
विष नष्ट होता है.
सवणादि योग- वं. से.. विष रोगा- पांचों नमक, निशोत, दन्तीमूल, इन्द्रायण की
जड़, सोंठ, मिर्च, पीपल, हल्दी, मजीठ, मुलहठी, अगर (अभाव में काकड़ासिंगी) समान
भाग लेकर चूर्ण बनावें. यह अगद हर प्रकार के विष को नष्ट करता है. इसे पान,
लेप, नस्य आदि द्वारा प्रयुक्त करना चाहिये.
वचाञ्जनम्-वं.से..विषरोगा- वच, कालीमिर्चा मैनसिल, देवदारु, करञ्ज बीज,
हल्की, दारुहल्दी, रसोत, सिरस के बीज तथा पीपल इनका चूर्ण समान भाग लेकर सबको
एकत्र घोटकर बारीक करें. इसे आख में लगाने से गर विष नष्ट होता है.
विष वज्रपातों रस- र.का क्षे. विषा, वृ.यो.त.. व. १४५- पारद भस्म (पाठांतर के
अनुसार व ग भस्म), हल्दी का चूर्ण, शु ठंकण, कालीमिर्च का चूर्ण तथा तूतिया
समान भाग लेकर सबको एकत्र मिलाकर वेवदाजी (बिन्दाल) के रस में खरल करके सुखाकर
सुर-~क्षित रखें. मात्रा ३... माशे, अनुपात मसूष्य का मूत्र.
इसे पिलाने से स्थावर ज गम भयंकर से भयंकर विष भी नष्ट हो जाता है. तूतिया
शुद्ध लेना चाहिए.
शिखरी घृतम्-भै.र.. विषाधि- अनार की छाल, कुछ, छोटी इलायची, बड़ी इलायची,
काकड़ासि गी, सिरस की छाल, विष, बच (कुदालिया-कुदलिया) फर-~हर की छाल, सफेद
चन्दन, तगर और मुरामांसी समान भाग मिश्रित २०० ग्राम.
२ सेर घी में ८ सेर अपामार्म का क्वाथ और यह कल्क मिलाकर मन्द-मन्द अग्नि से यह
घृत सिद्ध करें. यह घृत समस्त विषजन्य रोगों को नष्ट करता है तथा सन्निपात और
विषम ज्वर में भी उपयोगी है.
शिरीषादि लेप-यो.र.. विष-सिरस की छाल तथा जड़, पत्र, पुष्प और बीजों को पीसकर
लेप करने से विष नष्ट होता है.
सैंधवादि योग -ग.नि.. विष- सेंधानमक और कालीमिर्च का चूर्ण ३-१ भाग तथा नीम के
और (निम्बोली) २ भाग लेकर चूर्ण बनावें.
इसे घृत तथा शहद में मिलाकर खिलाने से स्थावर-ज गम विष नष्ट होता है.
शर्करादि लेह- यू.नि.र. .विष- खांड़, स्वर्णयामिक भस्म तथा स्वर्ण भस्म समान
भाग लेकर सबको एक मिलाकर सेवन करने से उग्र कृत्रिम विष नष्ट होता है.
सूचिकाभरण रस- (रसे. चि.म. ब.९, शा.स.. खं. २ प १२, भै.र,वृ.पो.ख.. त.६,
यो.चि.म.. अ.७, वृ.नि.र., र. का. धें., र.रा.सु.)-शु. अछलाक ५ तोला शु. पारद
३... माशे लें, दोनों को एकत्र मिलाकर खरल करें. तदनन्तर दो ऐसे भराव
मृतपात्र) ले, जिसके भीतर कांच लगाया हुआ हो. उसमें उपरोक्त औषध बन करके ३-४
कपड़मिट्टी कर दें और उसे सुखाकर चुल्हे पर चढ़ाकर उसके नीचे दोपहर तक
मन्दाग्नि जलावें. तदन्तर उसके स्वांग शीतल होने पर शरीर को आहिस्से से खोलकर
ऊपर के प्याले में लगे हुये रस को सावधानी से छुड़ाकर ऐसी शीशी में रखना चाहिए
कि औषधों को हवा न लगे.
जब रोगी सन्निपात या सर्पविष से मूर्छित हो तो उसके सिर पर (तालु पर) छुरे से
त्वचा को जरा खुरच दें तथा सुई की नोंक से शीशी में से औषध निकाल कर उस स्थान
पर मल दें. सुई की नोंक पर जितनी औषध लग जाए उतनी ही पर्याप्त होती है.
रक्त के साथ औषध का सम्पर्क होते ही मूर्छित रोगी भी सचेत हो जाता है. इसके
प्रभाव से सर्पदष्ट मृत प्राय: रोगी भी जीवित हो जाता है. यदि और अधिक गरमी करे
तो मधुर पदार्थ खिलाना चाहिए.
स्वर्ण योग-भा.भै.र.. पंचनों भाग, पृष्ठ ४२६ कच्चे स्वर्ण को पानी के साथ पत्थर
पर घिसकर शहद मिलाकर पीने से अथवा सोने के बर्फों को शहद में घोट-~कर खाने से
से विषादि शीघ्र नष्ट हो जाते हैं.
मात्रा- शुद्ध सोने के बर्क २, मधु ५ ग्राम.
क्षारागद- सुश्रुअ सं.. कल्प अ. ७-धव, अश्वकर्ण, पलाश, बीम, पातल, फरहव,
आम, नूलर, अकर-~करा, अर्थुन, कलुभ (अर्जुन), सर्ज (राल), सिरस, ल्हुसोड़ा,
अंकोर, आमला, अमलताल छोटा, कुड़ा, शमी (आड़ी), कैथ, पाषाण भेद, आक, करञ्जा,
थूहर, मिलावा, अरलु, मुलहठी, सहंजना, शाक वृक्ष, गावजवां, मूर्वा, लौंद,
तालमखाना, (योषघोंटा), दुर्गन्धित खैर, इनके काष्ठों की भस्म-समान लेकर सबको
४ गुना गौमूत्र में मिलाकर क्षार विधि बनानें की विधि से क्षार बनालें तथा
उसमें पीपलामूल, चौथाई, दालचीनी, लवण, मजोठ करंज, गजपीपल, कालीमिर्च,
नीलोफर, सारिवा, विडंग, धर का धुआ, सोमलता, निसोथ, केसर, शालपर्णी, जंगली
आम, सफेद सरसों, वरना, सेंधानमक, पिञखन की छाल, जलवेत, अरण्ड सूल, अशोक,
कृष्णदन्ति, सर, एसबालुक, नागदन्ती, अखीम, हर्र, देवदारु, क्षूठ हल्दी तथा बच,
इनका चूर्ण तथा लोह भस्म समान भाग लेकर सबको एकत्र मिलाकर उपरोक्त आर में
मिलावों एवं शुष्क हो जाने पर उसे उतार कर लोह पात्र में भरकर रख लें. दुन्दुभि
अताका, तोरण आदि पर इस क्षार का लेप करना चाहिए. इस क्षार से
लिप्त वाजों का शब्द सुनने और पता का तोरण आदि को देखने से तथा स्पर्श करने आदि
से विष का प्रभाव नष्ट होता है. यह अगद शर्करा, अश्मरों, तातगुल्न, कास, शूल,
उदर रोग, अजीर्ण, ग्रहणीदोष, अरुचि, शोथ, श्वास तथा सर्पविष आदि नष्ट करता है.
अमृत वृषभ्-म .नितह, वं. से. (धन्व) -अपामार्ग (चिरघिटे) के बीज, सिरस के बीज,
मेदा, महामेदा तथा मकोय ४-४ तोले लेकर सबको गौमूत्र के साथ पीस लें. २ सेर घी
में उपरोक्त कल्क तथा ८ सेर पानी मिलाकर पकावें. जब पानी जल आय तो घी को छान
लें. यह घृत अत्यन्त विष नाशक है. मृत प्राय: रोगी भी बच जाता है.
कृष्णादि क्वाब (रा.मा,विष २८)-पीपल तथा अंकोल का क्वाथ या चूर्ण पीने से ३ दिन
में दारुण कृत्रिम विष भी अवश्य नष्ट हो जाता है.
लूता विष चिकित्सा
गिरि कर्ण्यादि लेप (वृ.नि.र.,वि.चि.) -दोनों प्रकार की कोयल, रीठा, पाढल,
दोनों प्रकार की पुनर्षवा, कैथ और सिरस की छाल का लेप करने से मकड़ी का विष
नष्ट होता है.
चन्दनादि प्रलेप (वं.से.,विष)- लाल चन्दन, पद्याख, कूठ, तगर, खस, पाढल को छाल,
संभालु, सारिवा तथा रीठा की छाल समान भाग लेकर पानी या घी तथा सिरस की छाल के
रस में पीसकर लेप करने से मकड़ी का विष नष्ट होता है.
रजन्यादि लेप (वृ.नि.र.,वं.से., विषां) हल्दी, दारुहल्दी, मजीठ, पत ग तथा
नागकेशर, समान भाग लेकर बारीक चूर्ण बनावें. इसे ठण्डे पानी में पीसकर लेप
करने से मकड़ी का विष शीघ्र नष्ट होता है.
ला गल्यादि लेप (शा.स.,खं.३,अ.११,वं.से., विषा) -कलिहारी, अतौल, कडवी लुम्बी
के बीज, कडवी तोरी के बीज तथा मूली के बीज समान भाग लेकर सबको एकत्र पीसकर
चूर्ण करें.
इसे कांजी में पीसकर लेप करने से विषैले कीटों के काटने से उत्पन्न हुए
विस्फोटक नष्ट होते हैं.
लूता विषहरो लेप (यो.त, त. ७८)- कोयल, अर्जुन की छाल, ल्हिसोडे की छाल तथा
पीपल की छाल इनमें से किसी एक का क्वाथ बनाकर पीने और उससे घोले से अथवा कल्क
या चूर्ण बनाकर खाने और लेप करने से विषैले कीड़े, मकड़ों के व्रण को आराम होता
है.
मरिचादि लेप (वृ.नि.र.,विष., धन्वन्तरि-विष)- कालीमिर्च, सोंठ सेंधानमक और
सञ्चर नमक के सनान भाग मिश्रित चूर्ण को पान के रस में घोलकर लेप करने से वरटी
(निर्र-भिड़-ततैया) का विष नष्ट होता है.
मरिचादि लेप (गे.नि.विषशे.) कालीमिर्च, तगर, सोंठ केशर काजल इन्हें समान भाग
लेकर महीन चूर्ण करें. केशर के जल में पीसकर लेप करें अथवा सौंफ सेंधानमक का
चूर्ण घी में मिलाकर लेप करने से मधु मक्खी के डंक में तुरन्त आराम होता है.
