<णटुरल् श्चिएन्चे><ं आ ः><आनोन्><ढ्हन्वन्टरि><१९८६><णिर्मल् आयुर्वेड शन्स्ट्हन्><आलिगर्ह्><१४ टो १७><२४००><आनोन् -ढ्हन्कन्टरि - ई>

सल्फा औषधियों की
विष प्रतिक्रिया
श्री वैद्य अम्बालाल जोशी आयु. केशरी, मकराना मौहल्ला, जोधपुर [राजस्थान]
सल्फा औषधियों की खोज पहले से चलती थी परन्तु सन १९६५ में डोमेक नामक वैज्ञानिक
ने प्रोन्टोसिल रुब्रम औषधियों का आविष्कार किया जो सल्फानिला-~माइड नाम से
प्रचलित हुई. कालान्तर में सेप्टेनिलम, सल्फेनोमाइड पी, स्ट्रेप्टोसाइड
सल्फामिल, कोलस्युलि-~नाइड, इस ग्रुप की अन्य औषधियां बनीं. इसके साथ ही सल्फा
ग्रुप की अनेक औषधियां भिन्न भिन्न नाम से बाजार में आईं जो इस प्रकार हैं -
सल्फासिटामाइड ग्रुप में सल्फासिटामाइड सोडियम, ओप्टेसिड, एल्ब्युसिड, लाकुला,
क्रेकोसिड सल्फेसोल.
सल्फेथायोजोल ग्रुप में - सल्फेथायोजोल सोडियम, सिबाजोल.
सल्फे डायाजीन ग्रुप की औषधियां
सल्फे पायरीडीन ग्रुप की औषधियां-एम. बी. ६९३ सल्फे डायमिडीन ग्रुप में सल्फे
मैथाजीन, सल्फे मिजाथीन.
सल्फे सिमीडीन ग्रुप में - एल्कोसीन
सल्फे गोनोडाइन ग्रुप की औषधियां
सल्फे मिराजीन ग्रुप की औषधियां
सक्सीनिल सल्फेथायाजोल ग्रुप-थैलायल सल्फा थाया-~जोल ग्रुप में सुपरीनल,
सल्फेमैथीजोल ग्रुप की औषधियां.
सल्फा मैथाक्सी पायराडायजीन ग्रुप की लेडरकीन मिडीकेल ग्रुप की औषधियां
सल्फा फिनाजोल ग्रुप की ओरीसाल
सल्फा डायामिथोक्सीन ग्रुप की मेड्रीबोन
सल्फा फ्यूराजोल ग्रुप की औषधियाँ
सल्फा परोक्सीलीन ग्रुप की औषधियाँ
कालान्तर में सल्फा ग्रुप की औषधियों को (दो या तीन) मिलाकर योग बनाये गये,
परन्तु फिर भी उनका विष प्रभाव घटा नहीं.
सुपरीनोल-सल्फामिराजीन+मारवाडाल सल्फूरियां
ड़ोलफीनोल - सल्फा मिराजीन + सल्फा प्रोबिसिलीन सल्फा ट्राइड - सल्फा
डायमिडीन + सल्फाडाया-~जीन + सल्फाथियोजोल
ट्रिसल्फेन - सल्फा मिथाजाइन + सल्फाडायाजीन + सल्फामिराजीन
सिप्रोमाइड - सल्फा डायजीन + सल्फा मिराजीन + सल्फा डायामिडिन + सल्फासिटामाईड.
उपरोक्त सभी सल्फा ग्रुप के योगों का विष प्रभाव होता है. सामान्यत: जी मिचलाना
(ल्लास), आलस्य, सुस्ती, शारीरिक तनाव, क्षुधा में ह्हास आदि
प्रतिक्रियायें सभी औषधियों में पाई जाती हैं. अधिक तीव्र प्रतिक्रिया वमन, होठ
तथा दैहिक चर्म का नीलापन, देह में स्थान स्थान पर चकत्ते हो जाना, ज्वर,
वृक्कों पर प्रभाव, रक्त स्राव आदि हो जाते हैं जो औषधि बन्द कर देने के बाद
तथा अधिक द्रव प्रयोग से धीरे-धीरे शान्त हो जाते हैं.
शिर:शूल, भ्रम होंठ सुखकर खुश्की होना, उत्साह की कमी रहना भी इन औषधियों के
विष प्रभाव के ही प्रतिफल हैं. सम्पूर्ण देह लाल त्वचायुक्त हो जाता है तथा
दाने (लाल) निकल आते हैं. अल्प क्षमता (अल्प रक्तता) वाले रोगी को यह औषधि नहीं
देनी चाहिए. कभी कभी औषधि सेवन के बाद ही कंपकपी छूटकर ज्वर हो जाता है. कभी
बाद में भी तथा कभी लाल चकत्ते बनकर ज्वर हो जाता है.
यह औषधि वृक्कों पर भी अपना विषैला प्रभाव छोड़ देती है. इसके कण यत्रतत्र
मूत्र प्रणाली में जम जाते हैं जो अधिक द्रव देने के बाद ही बाहर निकलते
हैं. कभी मूत्र कष्ट से निकलता है, तो कभी मूत्र निस्सरण रुक जाता है. ऐसी
स्थिति में औषधि बन्द कर द्रव अधिक
शुल्व औषधियों की प्रतिक्रिया एवं निवारण
डा. बी. एन. गिरि ए.एम.बी.एस., एस. सी. डी., ग्राम पो. डंगरा जिला गया (बिहार)
सल्फा ग्रुप की औषधियों को समझने की दृष्टि से इसे तीन भागों में विभाजित किया
जा सकता है-
(क) एमिनो विभाग - ण् ः२ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरित करके यथा
प्रोण्टोसोल, रुबिया-~जोल, प्रोसेप्टेसीन आदि रक्त में पहुंच कर ये सभी योग
सल्फानिलामायड में परिवर्तित होकर ही शरीर पर अपना प्रभाव उत्पन्न करते हैं और
मूल पदार्थ की अपेक्षा कम दुष्परिणामकारक होते हैं. संम्भवत: इसका मूल कारण
सल्फानिलामायड की शरीर में उत्पत्ति मात्र है जो भिन्न-~भिन्न योगों द्वारा
भिन्न-भिन्न हो सकता है. यथार्थ बात यह है कि मूल पदार्थ की अपेक्षा इनमें कोई
विशेषता नहीं आती.
(ख) सल्फोनामाइड विभाग -- श् औ २ ण् ः २ के हायड्रोजन परमाणु को स्थानान्तरित
करके सल्फा-~पाइरोडिन, सल्फाथियाजोल, सल्फाडियाजीन, सल्फा-~मेरेजीन इत्यादि
शरीरगत रक्त में पहुंच कर ये सल्फे-~निलामायड में परिवर्तित नहीं होते तथा
अपने प्रभाव की दृष्टि से मूल पदार्थ की अपेक्षा अधिक लाभकारी होते हैं.
(ग) इस तीसरे विभाग के अन्तर्गत वे पदार्थ आते हैं जो आन्त्रनलिका से शोषित
नहीं हो पाते अथवा बहुत ही कम मात्रा में शोषित होते हैं और अधिक समय तक आन्त्र
में पड़े रह कर स्थानीय प्रभाव उत्पन्न करते हैं. जैसे सल्फाग्वानोडिन,
सल्फासक्सीडिन इत्यादि. इनका प्रयोग प्रमुखतया आन्त्र नलिका में स्थानिक प्रभाव
के लिए किया जाता है.
सल्फा विभाग की औषधि को मात्रा से अधिक प्रयोग किये जाने पर भी इनका अनैच्छिक
पेशियों, ह्रदय, रक्तचाप, श्वसन संस्थान आदि पर कोई दुष्ट प्रभाव नहीं पडता
है. जो भी दुष्परिणाम दृष्टिगोचर होते हैं. वे केन्द्रीय नाड़ी मण्डल से
सम्बन्धित होते हैं. अतएब कार्य की दृष्टि से शरीर के भिन्न-भिन्न संस्थानों पर
मुख द्वारा सेवन करने के पश्चात् रक्त में इनका शोषण शीघ्रता से हो जाता है.
किन्तु अघुलनशील योग जैसे सल्फा ग्वानोडिन, सक्सीनोल सल्फाथियाजोल एवं थेला-~यल
सल्फाथियाजोल रक्त में शोषित नहीं होते. ये आंतों में पड़े रह कर ही अपना कार्य
करते हैं. घोल में रूप में तथा खाली पेट देने से औषधि का शोषण शीघ्र होता है.
साथ ही क्षारीय पदार्थ जैसे सोड़ा वाई कार्व के साथ प्रयोग करने से शोषण में
सहायता मिलती है.
वितरण - रक्त में पहुंचने के साथ ही इस विभाग की औषधियां शरीर के प्रत्येक अंग
तथा स्राव में पहुंच जाती हैं. लालास्राव, स्वेद, दुग्ध, आंसू आदि प्राकृतिक
स्रावों में मिलने के साथ ही औषधि के अंश, कुछ बिकृति जन्य स्राव जैसे
फुफ्फुसावरण शोथजन्य स्रावों में भी पाये जाते हैं. मस्तिष्क सुषुम्ना द्रव में
इसकी मात्रा रक्त की मात्रा के ७५ प्रतिशत रहा करती है. स्वस्थ अथवा मस्तिष्क
सुषुम्नावरण शोथ से पीड़ित दोनों प्रकार के व्यक्तियों में यह मात्रा पाई जाती
है. भ्रूण रक्त अथवा भ्रूण द्रव्य में भी इसके अंश पाये जाते हैं. दुग्ध पिलाने
वाली माता के दुग्ध में भी औषधि की अत्यल्प मात्रा पाई जाने लगती है. यह वितरण
प्राय: एक सा रहता है. साधारणतया रक्त की अपेक्षा यकृत में अधिक मात्रा परन्तु
प्लीहा में कम मात्रा रहती है. उपर्युक्त भिन्न-२ योगों में रासायनिक संरचना के
कारण वितरण में कुछ न कुछ भिन्नता रहती है.
उत्सर्ग -
रक्त में पहुंचने के पश्चात इसके अधिकांश अंश यकृत में पहुंच कर वहां एसीटेट के
साथ मिश्रित होकर एक योगिक के रूप में परिवर्तित हो जाते हैं. इस क्रिया को
एसीटायलेशन कहते हैं. नवनिर्मित योगिक निष्क्रिय होता है, परन्तु
सल्फानिलामायड के समान ही विषाक्त होता है, किंतु भाग्य से वृक्कों द्वारा यह
शीघ्र ही उत्स-~र्जित हो जाता है. सल्फापाइरिडिन के लगभग ६० से ७० प्रतिशत अंशों का एसीटायलेशन होता है, जबकि सल्फाडियाजिन के मात्र १० प्रतिशत अंशों का होता
है, अर्थात भिन्न-२ योगों के भिन्न-२ अंशों का इस प्रकार परिवर्तन हुआ करता है.
एटीटायलेशन सल्फापाइरिडिन, शुद्ध सल्फापाइरि-~डिन की अपेक्षा कम घुलनशील है.
अतएव इसके प्रयोग से वृक्क सम्बन्धी विकृति के कारण, रक्तमेह, वृक्कशूल अथवा
मूत्र मार्ग के अवरोध की अत्यधिक सम्भावना रहती है. यकृत में परिवर्तित अथवा
शुद्ध दोनों ही रूप में इनका अंश, मूत्र के साथ उत्सर्ग होता है और दूसरे
मार्गों में उत्सर्जित अंश नहीं के बराबर होता है. औषधि सेवन के
४८ से ७२ घन्टे के अन्तर्गत प्रथम ली गई मात्रा पूर्णत: उत्सर्जित हो जाती है.
मूत्रल औषधियां इनके उत्सर्ग में सहायक होती हैं. इसीलिए सोडाबाई-~कार्बोनेट
आदि क्षारीय पदार्थो के साथ प्रयोग करने से उत्सर्ग होने में सहायता भिलती है.
औषधि के उत्सर्ग में सहायता देने वाले, प्रधानता देने वाले प्रधानत: दो यन्त्र
यकृत एवं वृक्क हैं. इन दोनों की अथवा एक की भी विकृति होने पर औषधि का प्रयोग
सावधानीपूर्वक सतर्कता के साथ करना श्रेयस्कर होता है.
सल्फाग्वानाइडिन आदि आंत्रों में अघुलनशील योगों का मात्र ५ प्रतिशत मूत्र के
साथ उत्सर्ग होता है, शेष मल के साथ ही उत्सर्जित होता है. भिन्न-२ योगों की
शोषणता तथा उत्सर्ग की गति भी भिन्न-भिन्न होती है. इन योगों की जितनी प्रतिशत
मात्रा रक्त में पाई जाती हैं उतनी ही पित्त में भी रहती है. यद्यपि यकृत में
एसी-~टायलेशन की क्रिया होती है, परन्तु पित्त में अधिक मात्रा नहीं हो पाती.
प्रतिक्रिया एवं विष प्रभाव-
किसी भी रोग की चिकित्सा करते समय एक योग्य चिकित्सक को औषधि की प्रतिक्रिया के
लिए सतर्क एवं सावधान रहना अति आवश्यक है. किन्तु शुल्व विभाग की औषधियों के
सम्बन्ध में और भी विशेष सतर्क रहना उचित है. क्योंकि इनका कार्य क्षेत्र जितना
ही सफल और व्यापक है उतना ही इसके परिणाम भी भया-~नक होते हैं. कभी-कभी तो अति
भयंकर विष प्रभाव होता है जो रोगी की मौत का कारण बन जाता है.
यह विष परिणाम किसी योग के अधिक विषाक्त होने तथा अत्यधिक मात्रा में अथवा अधिक
समय तक लगातार प्रयोग करने के कारण और व्यक्तिगत असह्यता के कारण उत्पन्न हो
जाया करता है. भिन्न-२ संस्थानों से सम्बन्धित ये विष प्रभाव निम्न रूप में
होते हैं-
१. मस्तिष्क नाड़ी संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण- बेचैनी, धड़कन,
सिरदर्द, नेत्र की ज्योति का धुंधलापन होना, सर्वाग्ड् में झुन-झुनी सी मालूम
पड़ना, निद्रा नाश, दृष्टिनाड़ी शोथ (औप्टिच् णेउरिटिस्) दुरस्थ नाड़ी शोथ
(फेरिप्हेरल् णेउरिटिस्) भ्रम, चित्त विभ्रम. इन के अतिरिक्त औषधिजन्य ज्वर आदि
भी होते हैं.
२. पचन संस्थानगत लक्षण-उत्क्लेश, वमन, अतिसार यकृत शोथ यथा पीत यकृत क्षय की
सम्भावना रहती है.
३. मूत्र संस्थान के विष प्रभावोत्पन्न लक्षण-रक्त-~मेह, एल्ब्युमिन मेह, तीब्र
वृक्क शोथ एवं वृक्क प्रदेश में पीड़ा तथा मूत्राघात, कटि में दर्द, मूत्र की
कमी होते हैं.
४. रक्तगत विष प्रभाव लक्षण-तीव्र रक्त कण नाश जन्य रक्ताल्पता,श्वेताणुह्रास,
रक्त, प्लेटलेटह्रास, कणहीन श्वेताणु वृद्धि, नीलिमा, सल्फूहीमोग्लोबीनियां
एवं मीथ हीमोग्लोबिनियां इत्यादि उत्पन्न हो जाते हैं.
५. त्वचागत विष प्रभाव जन्य लक्षण- त्वचा पर ताम्रवर्ण चकते, शीतपित्त, दाने,
फुन्सी निकलना, खुजली, चर्म विस्फोट नीलिमा आदि के अतिरिक्त गले की
सुर-~सुराहट, कमजोरी, श्वास कष्ट, सुस्ती, तीव्रज्वर अथवा शरीर का तापमान
प्राकृत से भी कम ये सभी लक्षण अति भयंकर स्वरूप के लक्षण होते हैं. अतएव ये
लक्षण उत्पन्न होते ही विशेष सावधानियां बरतनी चाहिए. सावधानीपूर्वक चिकित्सा
करने के अतिरिक्त सल्फा ड्रग्स का सेवन पूर्णत: बन्द कर देना चाहिए. तीव्र
वमन, स्थाई स्वरूप की नीलिमा, श्वास कष्ट, सुस्ती इत्यादि अति भयंकर स्वरूप
के विष लक्षण हैं.
६. मूत्र मार्गीय उपद्रव-शुल्व विभाग की औषधियों का उत्सर्ग वृक्कों के द्वारा
होता है. वृक्कों द्वारा मूत्र निर्माण की क्रिया के सम्बन्ध में यह ध्यान रखना
आव-~श्यक है कि मूत्र-मूत्रोत्सिकाओं (घ्लमेरुलए) द्वारा निस्सरित होने के बाद
सूक्ष्म मूत्र नलिकाओं में जाता है जहां उसमें से पानी के अंशों का पुन: कुछ
शोषण होता है. परिणामस्वरूप गवीनी के अन्दर जाकर मूत्र में घुले हुए ठोस
पदार्थो की प्रतिशत मात्रा बढ़ जाती है.
जल में कम घुलनशील शुल्व औषधियां यहां जम जाती हैं. वृक्कों में क्षोभ की
उत्पत्ति का यथार्थ कारण इन औषधियों का जम जाना ही है. पानी की कमी, विषमयता
(ठोदएमिअ) तथा अम्लता (आचिडोसिस्) वमन, स्वेद एवं ताप की अधिकता इस प्रकार के
लक्षण उत्पन्न होने में और भी सहायता करते हैं. इस कारण मूत्र में रक्त का आना,
वृक्क प्रदेश में पीड़ा, कष्ट के साथ मूत्र का आना इत्याद्रि लक्षणों की
उत्पत्ति हो जाती है. मूत्र में औषधि के कण भी दिखाई पड़ते हैं. अतएव मूत्र की
सूक्ष्मदर्शक यंत्र द्वारा परीक्षा कर लेना आवश्यक है. जल की मात्रा का अधिक
सेवन किया जाना चाहिए जिससे मूत्र का उत्सर्ग पर्याप्त मात्रा में होता है.
औषधि के कणों की मात्रा वृद्धि होते रहने से गवीनी अवरुद्ध हो जाने पर
मूत्राघात की अवस्था उत्पन्न हो जाती है जो अत्यन्त ही भयंकर स्वरूप का उपद्रव
है और विशेष घातक भी हो सकता है.
७. नीलिमा (छ्यनोसिस्) - इसका प्रधान कारण सल्फानिलामायड से किसी वर्ण द्रव्य की
उत्पत्ति हो जाना है. मीथहीमोग्लोबिन अथवा सल्फा हीमोग्लोबिन की रक्ताणुओं में
उपस्थिति भी इसका कारण हो सकता है. हीमोग्लोबिन से मीथहिमोग्लोबिन की उत्पत्ति
परिवर्त-~नीय है और यह परिवर्तन मेथेलिन ब्ल्यू २ ग्रैन की मात्रा में मुख
द्वारा दिन में तीन बार अथवा अधिक तीव्र अवस्था होने पर १% घोल के १०-२०
सी.सी. शिरा द्वारा देने से उत्पन्न किया जा सकता है. रक्त में
सल्फाहिमो-~ग्लोबिन की उपस्थिति हो और यदि इसके साथ रक्ताल्पता श्वास कष्ट आदि
लक्षण नहीं हों तो यह उतना भयावह नहीं है.
८. रक्तगत परिवर्तन - इनमें प्रमुख परिवर्तन रक्त-~स्राव की प्रवृत्ति है जो
त्वचा के नीचे लाल-लाल धब्बों के रूप में रक्तस्राव का हो जाना है. इसके
अतिरिक्त रक्त ह्रास जन्य रक्ताल्पता (ःअएमोल्य्टिच् अनएमिअ) तथा श्वेताणु ह्रास
विशेषकर कण दाह श्वेताणु ह्रास (आग्र-~नुलोच्य्टोसिस्) की अवस्था सम्मिलित है. यह
अत्यधिक भयानक स्वरूप का विष लक्षण एवं उपद्रव है. यह अवस्था असावधानी के साथ
अधिक दिनों तक औषधि का सेवन करते रहने से उत्पन्न होती है. कभी-२ कम मात्रा में
औषधि देने पर प्रथम सप्ताह में इस प्रकार की उत्पत्ति हो जाया करती है जो
व्यक्तिगत असह्यता के कारण होती है.
निश्चित निदान के लिए रक्त परीक्षा करा लेना अति आवश्यक है. प्रारम्भ में
औषधिजन्य ज्वर की उत्पत्ति एवं कामला की उत्पत्ति सन्देह दिलाने के लिये विशेष
महत्व रखता है कि रक्त क्षय की अवस्था उत्पन्न हो रही है. रक्त परीक्षा करने पर
यदि रक्तरंग (ःअएमोग्लोबिन्) की प्रतिशत मात्रा ८% से कम एवं श्वेताणु ३०००
प्रति सी.सी. से कम हों तो सल्फा औष-~धियों का प्रयोग किसी भी अवस्था में
न करें. यदि रक्तगत परिवर्तन के साथ-२ ज्वर सुस्ती गले में पीड़ा और चर्म
विस्फोट भी हों तो भी प्रयोग न करें.
९. औषधिजन्य ज्वर एवं चर्म विकृति-इसका प्रधान कारण औषधि से व्यक्तिगत असह्यता
है. इसमें चर्म विकृति के पृथक-पृथक भिन्न रूप होते हैं, जैसे शीत-~पित्त,
स्कारलेढिना सद्देश दाने, परप्यूरा, पानीदार दाने, अथवा चर्मशोथ. इस प्रकार की
उत्पत्ति प्राय: औषधि सेवन के प्रारम्भिक १-२ दिनों बाद अथवा आठ दस दिनों बाद
ही उत्पन्न होती है.
