<ळिटेरटुरे><श्होर्ट् श्टोर्य्><खन्टक्, शुरेस्ह्><णगिन><१९८१><शरिक (ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ फ्रकस्हन्)><णेत् ढेल्हि><४८-५०><१९८०><खन्टक् श्., णगिन, श्स् >

सुबह ज्यों ही नगीना की आंखे खुलती है,वह उठकर बैठ जाता है.
फिर जैसे ही खटिया छोड़ता है, बूढ़ेखटिया की चरमराहट सारे घर में फैल जाती है.
बरगद केतने से लटके बराह की तरह खटिया से लटकी अनेक बाधियांएकाएक झूल जाती है.
वह आंखो से कीचड़ निकालते हुएअगले ही क्षण पत्नी को आवाज देता है, "सुनहुली, अरीउठोगी भी या सोयी ही रहोगी? आज कुछ बनाओगी नहींक्या? उठकर जल्दी कुछ दो, तब तक मैं फराकित होकरआ रहा हूं.
"थोड़ी ही देर बाद वह फराकित होकर लौटता है.
कुल्ला-गलाली करता है और सो बक्स को लेकर बैठ जाता है.
उसे पोछता है और टिकुली, सिंदूर, कनबाली,चोटी,ऐनक और कंधी आदि कई चीजो को झाढ़-पोछकरसो बक्स में करीने से सजाता है.
चमकीली और नयी चीजेंएक ओर रखता है और कुछ छंटुए सामानो को, जो मद्धिम पड़ गये है, अलग से रख देता है.
इसके बाद सो बक्स कोदीवार के सहारे खड़ा करके झोली के उठता है, जिसमेंअनगिनत चाभियों का झोझ रखा हुआ है.
साथ ही एकरती, एक हथौड़ी, और एक सेंडसी भी उस झोली में रखलेता हैं.
जब तक नगीना यह सब करता है, तब तक सुनहलीभाड़-भात बना देती है.
फिर एक थाली में भाड़-भात ओरनिकू लाकर उसके सामने रख देती है और एक लोटा पानीलाकर उसे दे देती है.
नगीना हाथ-मुंह धोता है और हाऊहाऊ खाने लगता है.
सुनहुली भी वही बैठ जाती है.
उसकेसाथ थाली के चारो तरफ भिनभिनाती मक्खियों कोपकने लगते है.
नगीना उसे पास बैठे देखकर कहता है,आज मैं शिवपुर जा रहा हूं सुनहुली.
पांच-छह बजे तक लौट,आऊगा.
तुम एक काम करना, सिंगासना को बगीचे मेंभेजकर थोड़ा पत्तइ बहरवाकर मंगवा लेना.
शाम के लिएबना तो नहीं हैं न? मैं आऊंगा तो खरची खरीदतेआऊगा .
"इतना कहते-कहते वह पूरे थाल की माड़-भात सुड़कजाता है.
फिर हाथ धोते हुए कहता है, "और हां, न हो तोहरमीन के यहां चली जाना.
थोड़ा आटा या गेहूं मांग लानाशाम को रोटी बन जायेगी.
कई महीने हो गये, लगातार माड़-भात खाते.
उसका कुछ टहल बजा दोगी तो उसकी पत्नी कुछन कुछ दे ही देगी.
"फिर नगीना हाथ मे 'सो बक्स' उठता है और दूसरे कंधेन झोला लटकाकर घर से निकल जाता है.
ज्यो ही मस्जिद में थोड़ा आगे अजाद चौक के पास पहुचता है, झबरू सिंहसे उसकी आखें लड़ जाती है.
वह आंखे झुका लेता है ओररास्ता काटकर निकल जाना चाहता है, किंतु तभी झबरूसिंह उसे टोकते हुए बोल पड़ते है, "का रे नगीनवा, आंखमिलाते शर्म आती है क्या? यूं कट रहे हो जैसे मैने तुम्हेंदेखा ही नही.
क्या इरादा है तेरा?"उनकी बातें सुनते ही नगीना ठिठकर खड़ा हो जाता है.
फिर कुछ पल रूककर बोलता है, "नही मालिक, आंख क्योंबचाऊ.
सोचा,आज अबेर हो गया है.
जल्दी-जल्दी पहुंचजाऊ.
""ठीक ही है, जाओ.
लेकिन आज कुछ इंतजाम करदेना!"झबरू सिंह आदेश के स्वर में कहते है.
नगीना जल्दी ही गांव से बाहर आ जाता है और हांफता हुआ गहरी-गहरी सांसें लेने लगता है.
वह गहरी सोच मेंपड़ जाता है.
झबरू सिंह की अकृति उसके दिमाग में एक-बारगी खिच जाती है.
सात-आठ महीने पहले की बात है सुनहुली तेज जड़ैया बुखारमें पड़ी थी.
यो उसका सिर दो-तीन रोज पहले से ही दुखरहा था, जब परमीन की बेटी उसे सुबह बुलाकर अपने घरले गयी थी.
उसकी मां ने उससे कहा था,"सुनहुली, आज मेरा एक मन चूरा कूट दे.
बेटी के यहां 'खिचड़ी ' भेजनीहै.
तुझे भी कुछ दे दूंगी.
"हालाकि वह परमीन की टहलुआ नहीं थी,फिर भीउसने हां कर दी थी.
जब कभी नगीना बीमार-हैरान हो जाता,परमीन की पत्नी ही उसका सहरा बनती.
सुनहुली उसकाकुछ काम-धाम निबटा देती है और वह खरची के लिए थोड़ाचावल वगैरह दे देती है.
इन्ही बातों के चलते वह सारा दिनढेका चलाती रही थी और फिर थहराकर खाट पर ढह गयीथी.
शाम को जब नगीना फेरी करके गवई से लौटा था,तब वह बुखार से तप रही थी.
"भीतर से जी कैसा हैं?" उसने सुनहुली के तपते बदन को छूकर पूछा.
"बहुत जोरो का दर्द हो रहा है.
रग-रग टूट रहा है.
.
माथा घूम रहा है.
" सुनहुली रूक्-रूककर कराह उठती.
तब नगीना दौड़कर मंगरू साह की दूकान से जोशांदाकी दो पुड़िया खरीद लाया था और फिर जोशांदा औरआनंदकर की टिकिया खाते-खाते हफ्ता बीत गया.
सुनहुलीका बुखार कभी उतर जाता तो कभी चढ़ जाता.
वह दिन-ब-दिन सूखती गयी, काली होती गयी, खटिया से चिपकती गयी.
देखते-देखते काफी दिन बीत गये.
सुनहुली की हालत मेंसुधार ही नहीं हो रहा था, और तब नगीना ने उसे अस्पतालले जाने का फैसला किया.
झबरू सिंह के यहां जाकर वह गिड़गिड़ाने लगा था--"मालिक, कुछ पैसे की जरूरत है.
मेहरारू की दबा-बीरोकरनी है.
कमाकर लौटा दूंगा.
"बहुत गिड़गिड़ाने के बाद झबरू सिंह ने चेट खोला औरउसे एक सौ रूपये दिया.
साथ ही सूद की दर बारह रूपयासैकड़ा मासिक की दर से तय हुई थी.
जिसे लेकर नगीनापत्नी को दवा कराने ब्रह्मपुर धाम, डां.
सरयू वर्मा के अस्पताल में चला गया था.
लगातार बीस दिनों तक सुनहुली की दवा-दारू चलती रही.
बीच मे जब कुछ पैसे घट गये, नगीनाझबरू सिंह से पुन: मांग लाया था.
लगभग एक महीने बाद सुनहुली ठीक हुई थी और तबसे यह झबरू सिंह हर रोज उसे पैसे के लिए टोकता है.
आठमहीने बीत गये.
नगीना हर महीने उसे बीस रूपया देता है,मगर फिर भी मूलधन के अलावा पुन: अगले महीने बीसरूपया सिर पर सवार रहता है.
सूद भरने में ही हालत पंचर हो गयी है.
पच्चीस-पच्चीस की पूंजी में करू भीतो क्या! उसे आज पैसा दूंगा भी तो कहां से? हे भगवान!हे काली माई! आज बीस रूपये का बिकवा दो, तो दो आनेका बताशा बढ़ा दूंगा.
अतीत की गर्द में खोया, यही सब सोचता वह शिवपुरनदी के किनारे पहुंच जाता है.
तभी टीह् टीह् टी टीटी.
.
.
टी टी टी की आवाज लगाती हुई टीटहरी उसके माथे केउपर से गुजर जाती है.
वह उसे देखते ही थुकथुकाने लगता हैऔर टीटहरी को गालियां देता हुआ नदी पर बंधे लकड़ी केपुल से होकर दूसरे पार आ जाता है.
उसकी आंखो तलेअंधेरा छा जाता है.
उसकी अपनी मंजिल कहीं नजर नहींआती.
वह बेहद गुमसुम पुल पर से उतरता है और शिवपुरगांव की गलियों में बढ़ जाता है.
पहली गली में प्रबेश करते ही नगीना आवाज देनाशुरू कर देता है, "ले लो मइया--सुहाग का सिंदूर, माथे कीबिदिया, कानों का झुमका, टिकुली, कनवाली, कंघी ,रिब़अअ़अ़अ़अ़अ़अन.
"मुहल्लेभर की लड़कियां उसके इर्द-गिर्द इकट्ठा होजाती है.
दो-चार बूढ़ी-अधेड़ औरतें भी उसे चारो ओर सेछाप लेती है.
कोई झुमका देखती है.
तो कोई रोहे-रिबन कोपसंद करती है.
"यह कितने पैसे का है?""आठ आने का.
""और यह बाली?.
"बाहर आने की.
""अरे जाओ नही," वे झल्लाकर कहती है, "ये तो चार-चार आने के मिलते है.
रोल्ड-गोल्ड थोड़ा है.
हम लोग लायीनही थी ब्रह्मपुर फगुनी मेले से क्या!""नही बहनजी, यह चार आने का नहीं मिलेगा.
"नगीना दूकानदार के लहजे में कहता हे.
"तब ले जाओ अपना, कौन लेगा.
" वे उसकी चीजेलौटा देती है.
फिर दूसरा सामान मांगती है.
उसकी कीमत पूछती है.
जंचता है तो खुसुर-फुसुर करके रख लेती है, वरनउसके सो बक्स पर फेंक देती है.
नगीना वहां से उठकर एक से दूसरी गली में जाता हैं.
कही-कही औरतो ब्लाउज में सामान रखकर खिसक भी जातीहै.
एक गली मं कदम रखते ही आठ-दस मन बिगड़े लखैरेउसे घेर लेते है.
सामान दिखाने को मजबूर करते है.
वह लाख समझाता है-- "भैया जी,इसमें अपके लायकचींजे नही है.
सब औरतों के लिए है.
बेकार धूप में मुझे परेशानमत कीजिए.
आपके पैर पड़ता हू, मुझे जाने दीजिए.
"लेकिन लखैरे उसकी एक नहीं सुनते.
कोई उसका 'सोबक्स' टटोलता हे तो कोई झोला चोचता है.
फिर दो-चारखिल्ली खैनी-चूना लेकर उसका पिंड छोड़ते है.
सारा दिन नगीना यूं ही टहलता-घूमता, फेरी करतागलियों में आवाज लगाता रहता है.
जब चार-पांच बजेसूरज ढलने पर वह अपनी पाकेट सहेजता है, दस-बारह रूपयेकी बिक्री हो चुकी थी.
बस, वह देवदार का'सो बक्स' उठाकरअपने गांव की ओर मुढ़ जाता है.
रास्ते भर आमद-खर्च काहिसाब करता जाता हैं.
वह लाख कोशिश के बावजूद उन्हें भूलनही पाता.
लगातार उन्हें पैसे देने की बात याद आती है.
"ऐ नगीना!" वह पुरैना पर पहुचते ही दूर से किसी केपुकारने की आवाज सुनता है "अरे जरा सुनते भी तो जाओ.
"वह पीछे मुड़कर देखता है.
झबरू सिंह अपने बावनबिगहवा में निजी बोरिंग पर बैठे उसे बुला रहे थे उन्हेंपहचानते ही नगीना बोरिंग की तरफ बढ़ जाता है.
गले में'जाय रोटी' बंधे बलि स्थान पर जाते हुए बकरे की तरह वहथके कदमो आगे बढ़ता है, मानो पैरो मे कई बोझ बंधाहुआ हो.
वह ज्यों ही बोरिंग के निकट पहुंचता है.
झबरू सिंह ठठाकर हंसते हुए कहते हैं, "बहुत मौके पर भेंट होगयी नगीना, नहीं तो दोस्तो के बीच शर्मिंदा होना पड़ता.
तुम्हारी ही बाट जोह रहा था.
""ऐसा क्यों मालिक?" नगीना फीकी आवाज में पूछता है.
"अरे पूछो मत.
आज इसी बोरिंग पर दोस्तो की पार्टीचलेगी.
देखते नही ये बोतले.
अभी-अभी पलटू सिंह पांच बोतलशराब रखकर गये हैं.
पता नहीं किसकी मार लाये हैं.
बस,मेरे जिम्मे एक मुर्गे का खर्च है.
तू नही आता तो घर जानापड़ता.
सबेरे इसीलिए न कहा था.
दो माल निकालो तो",'माल निकालो तो' सुनते ही नगीना हतप्रभ-सा खड़ारह जाता है.
उसका दिल जोरों से धड़कने लगता है.
"मालिक, आज बिक्री-बट्टा कुछ नही हुआ.
थोड़े पैरो का बिकाभी है तो उससे खरची खरीदना है.
अगले दिन ले लीजिएगा.
" अरे, यह क्या कहने लगे.
दोस्तो में लज्जित कराओगेक्या! मैं यह सब नही जानता.
अभी बीस रूपये दे दो.
मैने सुवह ही तुमसे कह दिया था.
लेकिन तुम लोग किसी कीइज्जत नही समझते.
बात के आदमी तो तुम लोग हो ही नही.
""नही बाबू साहब, ऐसी बात नही.
.
.
.
.
""मै ऐसी-वैसी कुछ नही जानता.
बस यही जानता हूं,मेरे पैसे दे दो.
किसी ने ठी ही कहा है, सीधी उंगली घीनही निकलता.
देखें तो तुम्हारी थैली."कहते हुए झबरू सिंह नगीना की थैली में हाथ लगादेते हैं और एक-एक रूपये के बारह नोट और दो-तीन रूपयेकी रेजगारी गिन लेते है.
सिर्फ दस-बारह आने पैसे उसकीथैली में शेष रह जाते हैं जिसे लौटाते हुए झबरू सिंह कहते है,"लो यह थैली, पंद्रह रूपये में एक अच्छा-खासा मुर्गा मिलजायेगा.
और हां, पांच रूपये और बचते है न, इस महीनेकी सूद में दो-तीन दिनों मे उसे भी दे देना.
अब जा सकते हो.
"मुर्दे हाथो से अपनी थैली लेकर नगीना पाकेट में रख लेता है और पीछे मुड़ जाता है.
उसकी आखो मे अब तक आंसूछलक आये.
होठ सूखकर फेफरी बन गये है.
चेहरा तमतमागया है.
आंखो में सुर्खी छा गयी है.
लेकिन वह किसी तरहअपने-आप को रोक लेता है.
उसका मन गाव में घुसने कोनहीं करता, कई तरह के कड़वे स्वाद उसक मुंह में घुलनेलगते हैं.
फिर भी वह बलात् अपने मन और शरीर को खीचकर गांव की गलियों में सिर झुकाये गुजरते हुएअपने घर पहुंच जाता है.
आंगन में आकर नगीना ज्यों ही अपना 'सो बक्स' रखताहै और चाभियोंवाली थैली जमीन पर झन्न से पटकता है,सुनहुली उसके निकट पहुंच जाती है.
बगैर कुछ कहे-सुने चाभियोंवाली थैली टटोलने लगती है.
उसे थैली टटोलते देखेनगीना का चढ़ा हुआ पारा और गर्म हो जाता है.
फिरझन्नाकर बोलता है, "आते ही थैली क्या टटोलने लगी?"सूझा क्यों नही! सोचा, देखूं क्या खरची लाये हो?किरीन डूब गया है.
आग-पानी भी तो जोरना है.
सबेरे कुछबनाऊंगा नहीं तो खाओगे क्या?" 
