<ळिटेरटुरे><श्होर्ट् श्टोर्य्><श्हर्म, श्हस्हि><शन्स्कर्><१९८१><शरिक (ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ फुब्)><णेत् ढेल्हि><६४-६७><२०१०><श्हर्म श्., शन्स्कर्, श्स्>

काली के घर मेरी अच्छी पूछ थी.
काली , बत्सला, को-किन-तीन बहनें, शीतन-छोटा भाई, और सीधी-सरल विधवामां.
एकमात्र पैतृक संपत्तित एक मकान है, थोड़ा-बहुत किरायाआ जाता है.
मां सरकारी स्कूल में पढ़ाती है, काली दो-चारट्यूशन कर लेती है, घर खर्च निकल ही आता है.
मां मुझेबहुत मानती है हांस्पटल में रहता हूं.
काली साथ पढ़ती है.
हम दोनो एक-दूसरे को अच्छा समझते है.
साल भर साथरहकर मै इतना तो समझ ही गया हू कि ज्यादा लपट-झपट काली से होना नही, पर उसके खामोश व्यक्तित्व में एकगहराई अवश्य है, कि मेरे जैसा चंचल युवक भी उसमें समाताजा रहा है.
सादी, सुंदर, चुपचाप काली का आकर्षण मुझेभिगोता जा रहा है.
एक दिन अनजाने में मां की भावना जान गया.
मैआकर बैठक में बैठा था.
घर पर किसी को पता न था.
मां नेनाश्ते में हलवा बनाया होगा.
एक प्लेट अलग कर वो संदूकसे मेवे की पुड़िया निकालकर और मेवे डाल रही थी कि शीतलमचल पड़ा, " मै भी और मेवे लूंगा, सुमित दा कोअलग से मेवे क्यों दिये जा रहे है!" मां उसे पुचकार रही थी,"नही बेटै, ऐसे नही कहते.
" शीतल चीख पड़ा, "कौन होते हैंवो इस घर के.
" मां ने समझाया, "बताऊ कौन होता है सुमित.
काली के साथ सुमित की शादी ठीक करना है रे.
" मेरे पावंतले की जमीन हिलने लगी.
क्या मां को काली का और मेरामिलना-जुलना मालूम है.
इस बात को कैसे भी खत्म करनाहोगा.
सोचा, उठकर चल दूं.
ठहरना भारी लगने लगा.
तभीकाली की आवाज सुनाई पड़ी, "कैसी बात करती हो मां ! मेरीइच्छा से क्या! कभी सुमित का मन भी झांका है तुमने.
"मां- बेटी की ची-चपड़ में शीतल मेरी वाली प्लेट लेकर बैठकमें आ गया.
"अरे सुमित दा, आप देखिए न! मां ने आपके हलवे मेंकितना मेवा डाला है.
कहती थी.
.
.
" तभी काली ने आकरशीतल को बाहर कर दिया.
मेरी सांसे थमी.
सुना-अनसुनाबैठा रहा.
मन में तूफान उमड़ते रहे.
.
.
उबर न सका.
रोहिणी जिज्जी घर की लीडर है.
उनके हुक्म-रोआबसे ऐसा लगता है, जैसे वो ही बारात लेकर रास जीजीजी का ब्याह लायी थी.
जीजाजी घर-जमाई है.
लालाजी से तो मेरीछठे-छमास ही बात होती.
मां का लाड़ला जरूर था.
एक दिनफुसफुसाकर काली की बात कह बैठा.
फिर तो मां ने वह रूपधारण किया कि जिज्जी को पड़ोसियों से कहना पड़ा कि मांपर देवी आयी है.
श्रद्धालुओ की भीड़ उमड़ पड़ी.
उनसे मुक्तिमिली तो जिज्जी ने जीजाजी को आदेश दिया, "देखो जी,रात की गाड़ी पकड़कर आगरा जाओ और काली मैया कोकायदे से समझा-बुझा दो.
सुमित पर डोरे ना डाले.
ये शहरीछोकरियां भी खूब है.
पैसे वाला लड़का देखा नही कि लगीमुह से लार चूने.
"इस बार जीजाजी ने प्रतिवाद किया, पहली और अंतिम बार, "पैसे की बात क्यों उठा रही हो जी! पैसे का उस लड़कीको जरा भी लालच नही.
उसी दिन तो उसका मनीआर्डर आया था लिखा था-- सुमित ने जो शीतल की फीस भर दीथी, उसी का पैसा है.
तुम्ही ने तो पैसा लिया था, पता नही सुमितको बताया भी कि नही.
फिर स्टुडेंट है, किसी से प्यार-व्यारहो गया तो कौन -सी आफत आ गयी," सहसा जिज्जी को देवी आ गयी, "हां, खरगोश को भी सींगें निकलने लगी.
स्टुडेंट है तो तुम्हारी तरह नही होगा कि प्यार-स्यार हो जाये.
हां, स्कूली लड़के कोई कामचलाऊ इश्क कर ले तो कर लें,ये शादी तक पहुचने वाला इश्क घर में नही चलने का.
मांउच्च स्वर में सुंदरकांड पढ़ रही थी, मुझ पर आये असगुनके निवारण के लिए.
जिज्जी रासजी के पास सरक आयी--जानते हो, घर पर अम्मा की मरजी चलती है, उनके रहतेकोई काली-गोरी घर में नही घुस सकती.
चुपचाप चले जाओ,अम्मा का हुकुम है, नही तो यहां पालथी मारे कौर चुन रहे हो,सब हवा हो जायेगा, यह अकाट्य तर्क रासजी की समझ मेंआ गया.
वो हताश व कुछ हद तक आश्वस्त होकर बैठ गये.
उनकी आंखो में अपनी छपरा वाली झोपड़ी का दृश्य घूम गया,जहां सेठ जी का ड्राइवर भी नही रह सकता.
पता नही,काली के पास गये कि नही.
न कभी घर से पताचला न काली से! मेरी समझ में आ गया कि कालीकी प्रतिमा को मन ही मन कितना ही पूज लू,सामाजिक तौर पर उसे अपनी बनाने के खयाल को गंगामें बहा देना ही उचित है.
कालेज खुलने में दो रोज बाकीथा, पर कान पकड़कर हास्टल का रूख किया.
काली वैसी कीवैसी ही रही, हसमुख और संयत! "कहो सुमित! छुट्टियांअच्छी कटी! कोई नयी बात!"मुझे जैसे किसी ने सोते में चपत मार दी.
प्रश्न साधारणरूप में किया गया था, पर मै अचकचा गया.
"यानी यही कि शादी-वादी तो नही तय हो गयीइस बीच.
" इस प्रश्न से चक्कर आ गया.
ये काली तो पूरीसी.
आई.
डी.
लगती है.
क्या घर का फसाद इसेपता चल गया? मगर मै, कायस्थ की औलाद, पूरी तरहसंभल गया.
यही तो मौका है काली को समझने-समझानेका.
"नही, शादी का तो सवाल नही पैदा होता और अभीमेरा पांच साल तक शादी का इरादा भी नही है.
कम से कमडाक्टरेट तो लूंगा ही.
"मैने काली को टटोलना चाहा, "हां, तुम्हारा क्या विचारहै फाइनल के बाद.
""मै तो शादी करना चाहूंगी सुमित.
कोई मुझे संभालले, मेरे सुख-दुख झेल ले.
देखा न! कितनी जिम्मेदारियां हैंमेरे नन्हें कंधों पर कोई उन्हें संभाल ले मेरे साथ.
"नारी का सहज समर्पण काली के शब्दों में उतर आया था.
वह आंखों में आंखें डालकर मुझसे उत्तर मांगने लगी थी, मगरमुझे लगा कि गियर हाथ से फिसला और गाड़ी टकरायी.
काली को समझाना पड़ेगा, जाने क्या-क्या उम्मीदें वह मुझकायर से कर बैठी है, "नही काली!! इतना बलिदानकरने वाले लड़के कहां होते है.
तुम्हारा सोचना गलतहै.
तुम पहले कोई अच्छी नौकरी खोजो.
तुम्हारे छोटेभाई-बहन है, विधवा मां है, उनका खयाल करोकाली.
पता नही तुम्हारा शादी के बाद तुम्हारा पतिउनकी देखरेख करे न करें" इतना अध्यात्म मै जाने कैसे झाड़गया.
उसने भावहीन पुतलियों से मुझे घुरा, पलकें झपकायी,फिर पल्लू मुंह में दबाकर एकबारगी रसोईघर में घुस गयी.
मै भी पुकार न सका.
बात की बात में मैने समझा दिया और वह समझभी गयी.
कोई स्पष्ट आदान-प्रदान न हुआ, पर इससे स्पष्टऔर क्या हो सकता था! मै काली के घर आता-जाता रहा, परउसमें कोई खास बात न दिखी.
न उदासी न हलचल जैसेकुछ हुआ ही न हो.
मेरे मन का चोर ही मुझे कोचता रहा.
"काली ! शादी का कुछ हुआ तुम्हारा .
" चलने से पहलेमेरी उत्कंठा जाहिर हो गयी, पर काली इस प्रश्न पर बिफरसी पड़ी--शादी-वादी नही करनी मुझे.
मेरे भाई-बहन है,मां है, उनकी देखभाल कौन करेगा.
हां, फिर इतना बलिदानीकौन होगा, जो मेरी जिम्मेदारिया झेल ले.
" काली ने मेरे हीशब्दो को इतने सरल व्यंग्य से दोहराया कि गर्दन उठाने कासाहस न हुआ, खैर, उसी ने राहत दी, "एनी वे, इट इज माईप्रोब्लेम! हां, तुम कब दावत दोगे, पी-एच.
डी.
करने के बाद?"मेरा चित्त बहुत भारी हो गया था.
जैसे-तैसे कह पाया, "काली!शायद तुम गलत ही समझो.
इतना ही कहना चाहता हूं कि अबमेरी जरूरत महसूस करना.
याद कर लेना, जरूर आऊगा.
" इस बार वह भावुक हो आयी.
"हां सुमित, तुम्हारी जरूरत तोबहुत थी, पर क्या किया जायें" उफ्! काली आगे कूछ न कह बैठे एक-एक शब्द फ्रीजिंग प्वाइंट से गुजरकर कानो मेंटपक रहा था, "जानते हो सुमित ! घर पर आगे-पीछे कोई हैनही मां की भी उमर हो ही चली है.
शीतल पढ़ रहा है,"मेरी घबराहट परवह मुस्करायी, "वैसे तो इस्केपिस्ट!साइकालोजी पढ़ रहे हो ना, पहले अपने-आप को एनालाइजकरना सीखो.
अच्छा, छोड़ो ये सब! बी इजी नाउ.
" कुछ पलवह चुपचाप स्ट्रां को मुंह में लिये ऊपर ताकती रही.
सांसोके आरोह-अवरोह में बुलबुले उठते रहे, गिरते रहे, टूटते रहे.
"वैसे,कभी वत्सला की शादी पड़ी तो आ जाना.
" मुझसेकुछ कहा न गया.
काली से जुदा होने का खयाल अंदर हीअंदर खाये जा रहा था.
मैने सहसा उसकी हथेली उठाकर चूमली.
लगा, बुरा न मान जाये.
मगर उसने मेरी हथेली अपनीडबडबाती आंखों से लगा ली.
उसके काले कुंतल मेरी हथेलियोंपर घिर आये.
खारी, मोटी-मोटी बूंदे मेरी हथेली से पिसल कूहनी तक आकर शर्ट की बाहों में खोने लगी.
उन आसुओ केमहकते खारेपन को आज तक अपनी हथेली में संजोकर रखहुआ है.
उनकी गरमी हर पल महसूस करता रहता हूं उनकुंतलो की रेशमी गुदगुदाहट वैसी ही नर्म बनी हुई है.
उफ्! रात आधी से ज्यादा बीत चुकी है.
टेलीग्राम खोलताहूं, चूम लेता हू.
काली की आंखों का खारापन और तेज होगया है.
अच्छा हुआ, तार घर के पते पर नही आया.
चूल्हे कीराख बन गया होता.
कई बार काली को लिखने की बातसोची, पर ये खयाल रोक देता, क्यों खामखाह उसेउलझाये रखूं.
काली को मेरा पता मालूम है.
यहांतक कि रूम नंबर, और तो और , थर्ड ईयर भीउसे पता है.
और मैं कमीना, उसकी कुशल से बेखबरहूं सच है, पुरूष प्रदर्शन में जितना बेहया होता है, उससेअधिक बेहया होता है प्रेम से मुंह फेरने में.
मैं मनोविज्ञान में रिसर्च कर रहा हूं.
.
चारो ओर मोटी, बेजान किताबों काढेर लगा है-- साइकालोजी इज ए साइंस आफ हयूमननेचर-- जी चाहता है ये किताबी फरेब फेककर अपने-आपही विश्लेषण करू.
इतना गिरा नही कि वत्सला की शादी में भी न जाऊ.
काली को एक बार देख लेने की इच्छा हो आयी.
वत्सला केलिए एक साड़ी और चांदी का सिंदूरदान ले लिया है.
जवा-कुसुम स लबालब भरा रूपहला सिंदूरदान.
एक बारकसक हुई, जरुर काली भी शादी कर ली होगी.
मुझे जलाने के लिए वत्सलाकी शादी पर रही है.
खैर, देखेंगे.
काली से छाती फुलाकर कह तो सकूंगा--देखो. कर न सका तो क्या, आज तक कुंवारा तो बैठा हूं.
एक तुम हो, सुहाग लादे फिर रही हो.
अहम् को बड़ासंबल मिला, एक झूठा मुरदे का-सा अपौरुषेय दंभ.
आज गाड़ी में नींद नही आ रही है.
दो पैग चढ़ाकर सोने का स्वांग रचा है.
कौनकहता है, शराब से नींद आती है. अपना उतावलापन और बढ़ गया है. आह. वही आगरा स्टेशन.
ताज महल देखने वालों की बेशुमार भीड़.
काश. प्रेम प्रतीकों को देखने वाले हम सब अपने अंदर झांक-कर अपना खोखलापन समझ पाते.
.
.
सोच रहा हूं, एक स्ट्रांग कॉफी लूं.
रात का खुमार तो उतरे.
पर नहीं, उसी छह नंबर में जाकर चाय पिऊंगा.
शायद बंगाली हो.
उसकी ड्यूटी तो नौ बजे से है.
अबी साढ़े सात ही बजे हैं.
खैर, जब आया हूं तो मिलकर ही जाऊंगा.
दो बरस से काली से कोई संबध नहीं रहा, पर उसके बगैर ये छह नंबर सूना लग रहाहै.
जाने कितने काली और सुमित आकर इसे आबाद कर गये होंगे, पर मुझे लग रहा है, जैसे ये दो बरस से उजड़ा ही पड़ा रहा.
कालेज के चार साल के कैरियर में काली का पाचवां नंबर रहा.
रोमियों जैसा मैंशुरु से रहा.
रुप व धन तो विरासत में मिला, बाकी कसर शहरी पढ़ाई ने पूरी कर दी.
दो-चार लड़कियां हमेशा इर्द-गिर्द रहतीं.
कभी-कभी किसी को फोन आ गया कॉफी पीने का,तो कभी कुद किसी को बुला लिया, यार दोस्तों में पॉपुलर होने की गरज से.
पर यह काली तो सब को मात दे गयी.
कोई शो, कोई ग्लैमर, नाजो-अंदाज कुछ नहीं.
पल्ले को अनजाने ढलका देने का उपक्रम,लटों को घुमा-घुमाकर पीछे फेंकना, रुमाल को ब्लाउज में खोंसना-निकालना, कुछ भी नहीं, पर काली मुझ पर छा गयी.
.
.
क्या करुं? घर चलकर देखूं? नहीं शाम को ही सरप्राइज दूंगा.
बंगाली केबिन साप करने आ गया है.
 खे पाड़-फाड़कर मुझे देखरहा है.
यकीन नहीं आ रहा है उसे, "ओरे शाब. आप. पोच्छिम में शूर्जो उठा है.""दादा कैसे हो? अच्छे न.
वो मेम साहब से मुलाकात हुई कि नहीं?" काली केबारे में ललक रोक न सका.
वो मेम शाब तो आता रहता है शाब.
" मुझे ये उत्तर काट खाया.
लगा, किसी ने मेरी अमानत पर हाथ रख दिया हो.
काली यहां आती रहती है.
क्यों, किसके साथ. उंह. आती होगी.
कौन मेरी ब्याहता है.
"शाब. पोरशो आया था.
बीन की शादी का न्योता देने.
"बूढ़ा कार्ड जेब से निकालता-निकालता गदगद हो गया.
"मेम शाब बहुत अच्छा है जी.
हिंया आता है.
कोईशे बात नोहीं बोलता.
रिक्शा थाम के, हामको दो रुपिया शिगरेट का वास्ते दे के चला जाता है, पौरन.
" मेराशक घुल गया, पर शर्म में से मैं गड़ने लगा.
धन्य हो मेरी मर्दानगी. शादी की सरगर्मी में सबसे पहले शीतल ही मिला--सूटेड-बूटेड.
अंग्रजी गालियांसीख ली हैं हाथ पकड़ के अम्मा के पास खींच ले गया--अम्मा ऐसी मिली, जैसे मेलेकी भीड़ में खोया बेटा वापस मिल गया हो.
कोकिल पहले से साफ और स्वस्थ होगयी है.
मेरी निगाहें भटकती रहीं, पर काली न दिखी, उसके ख्याल से धड़कनें बढ़ गयीं.
पहली बार खुद को नर्वस पाया.
कुछ ही पलों में वह भी दिख जायेगी.
पता नहीं, कंवारी है या शादी कर ली.
कर भी ली तो क्यों न करे भला! मैंने ही उसे कौन-सा सहारा दिया था.
वो तो अपनी गूंगी आँखो से सदा कुछ मांगती रही, मुंह न खोले तो क्या.
मैं कायर ही उसकी भाषा से कायर बनार रहा, पर काली की मांग में लालसिंदूर की कल्पना मुझे कचोटती रही.
अम्मा पकड़ कर खींच ले गयीं.
"मैं जानतीथी, खबर पाते ही तू आयेगा.
देख काली!कौन आया है.
.
.
!" काली पूजा घर में अल्पना सजा रही थी.
गेरु और चचावल में सने हाथ, झकाझक लाल कपड़े.
पहले से साफ औरस्वस्थ हो गयी है.
लाल चूड़ियों के बीच सोने की चूड़ियों सेनीरोग गोल कलाइयां अपूर्व दिख रही हैं.
कलेजा धक् से हो गया.
कहीं मांग में लाल सिंदूर भी न हो.
मन को पल भर में कई झटके दे ड़ाले.
कौन-सी काली काली से फेरे ड़ालने हैं मुझे.
काली ने सिर उठाया.
गोरे श्रृंगार से परिपूर्ण मुखश्री से माथे पर चोटी तकसादी सूनी मांग.
सच पूछिए तो एक राहत जरुर मिली, पर अहम् को हल्की-सी चोट भी लगी.
ओह! वह तो अब तक कुंवारी है.
मैने अम्मा को ही छेड़ा, "अम्मा, काली कोनबंर लगाया? वत्सला की क्या जल्दी थी ऐसी.
" अम्मा का गला भर आया, "ये मानती ही नहीं रे! कहती है, कोई जरुरी नहीं कि हर आदमी शादी करे.
बात इसी की चल रही थी.
इसके मनाकर देने पर वत्सला से पक्की हो गयी .
जो काम निवटे भैया, वही अच्छा है.
""कैसे लोग है लड़के वाले.
" भावों की दिशा बदली.
"बेटा! लड़का तो डांक्टर है.
बड़ा सुशील है, पर बापलालची है.
जैसे-तैसे इज्जत बचाने भर का सामान जुटापायी हूं.
देखो, सब निभ जाये तो समझो.
""जब लड़का ठीक है तो बाप से क्यों डर रही है.
""नही बेटा, लड़का बाप के आगे जबान तक नही खोलता.
भला उसके खिलाफ क्या बोलेगा.
""लो सुमित! मैने तुम्हारे लिए लौकी की खीर बनायी है.
मैने सोचा, वत्सला की शादी में तुम जरूर आओगे.
कम से कमएक वायदा तो निभाया.
" काली कनखियों से मुस्करायी.
मुझे लगा, मै जमीन में समा जाऊगा.
मैने तो काली से साधारण इंसानियत का रिश्ता भी तोड़ दिया था, और वहमेरी जरा-जरा-सी पसंद को भी नही भूल सकी है.
"काली ! तुमने क्यों शादी नहीं की.
वत्सला .
.
.
"मेरीआवाज कांप गयी.
आंसुओं को मुस्कराहट से मूंदकर काली बोली,, "सुमित,मेरी जिम्मेदारियां तो जानते ही हो.
फिर किससे करूंशादी! इतना बलिदान कौन करेगा!"सजी-संवरी वत्सला मंडप में आ गयी है.
मेरे आने सेवत्सला बड़ी खुश है, अम्मा का उत्साह दूना हो गया है.
दूल्हा बड़ा सौम्य व मितभाषी है.
अम्मा ने ठीक ही कहा था,बाप के आगे पूरा श्रवण कुमार लग रहा है.
दूल्हे के पिताश्रीअपने गांव के अच्छे बैद्य रहे हैं, पर पैसे के मामले में रत्ती-रत्ती पाई-पाई वसूल लेगें, कोई मुरब्बत नहीं.
पुत्र को डांक्टरइसी खयाल से बनाया कि पढ़ाई का पूरा खर्चा लड़कीवालो से गिनवा लेंगे.
अम्मा ने सजल आंखो कन्यादान कर दिया है.
डांक्टर दूल्हे ने सिंदूरदान से चुटकी भर सिंदूर लेकर वत्सला की मांगशराबोर कर दी है.
काली ने वत्सला का घूंघट खीचकर बढ़ादिया--सिमटी, सकुची, सुहाग से झुकी वत्सला और उसकेसारे समर्पण को अपनी बांहो में समेट लेने वाला उसका अनूठाजीवन साथी.
क्या काली को ऐसी कुछ कल्पना न हुई होगी!अम्मा ने आश्वस्त होकर सांस भर ली थी कि वैद्यराजने तेवर बदले.
दहेज की फेहरिस्त खड़काते हुए बोले,"समधन! सामान पूरा तो नहीं लग रहा.
हां, जल्दी मेंकुछ खरीदना न हो सका हो तो कोई बात नही.
नकद हीधर दो अभी.
" अम्मा को काठ मार गया.
बोली न निकल सकी.
चुपचाप सिर झुकाकर हाथ जोड़ लिये उधर वत्सला ने घूघट के नीचे तरल आंखें पोछ ली.
बैद्यजी को सेर का सवा सेरनहीं मिला था.
बारात विदा कराने पर तुल आये, "चलो,वापस चलो! विदाई नहीं होगी! अभी सेंदूर भर हीपड़ा है.
"वैद्यजी इस दहाड़ के साथ उठ पड़े कि दूल्हे के स्वर नेसबको चौका दिया, "बारात वापस नहीं जायेगी बाबूजी!"जीवन में पहली बार पुत्र ने विरोध किया और वह भी ऐसेमौके पर.
वैद्यजी डस जाने की मुद्रा में फुफकार उठे, "तूक्या बोलता है रे गुलाब, अरे, कुछ तो लिहाज कर! बारातबिल्कुल वापस जायेगी और तुझको लेकर.
" मंडप अच्छा-खासायुद्धस्थल बन गया.
एक-एक बाराती हालात की नजाकतभांप रहा था, पर पीढ़ियों से पनपते संस्कारो से सभी के मुंहबंद थे.
अम्मा रह-रह पपक उठती.
कोकिल, वत्सला कोतसल्ली दे रही थी.
काली, शीतल को पकड़े हुए थी, जो वैद्यजीको मारने पर उतारू हो गया था.
शादी के उल्लास में जहरघुल गया.
सबके बावजूद गुलाब एकदम शांत व दृढ़ बना रहा,सारी हलचल से बेखबरे! वैद्यजी प्रहार करते रहे, "नालायक!तुझे पढ़ाकर लायक बनाया, इसी दिन के लिए! इसीसे मैं दहेज का करार कर लेना चाहता था.
वाह रे! आजकल के छोकरे, मेहर का मुंह क्या देखा, बाप-मां परायेहो गये!""पिताजी, अभी तो मैने कन्या का चेहरा भी नहीं देखाहै.
आपकी पसंद से ही शादी कर रहा हूं.
पर हां, जहां तक दहेजका सवाल है, मै तो दखल दूंगा.
शादी मेरी है, इतना बोलने काहक तो मुझे है ही.
जो किसी की जिंदगी बरबाद कर दे,ऐसी पढ़ाई किस काम की!" गुलाब के एक ही वाक्य से मेरासारा मनोविज्ञान हिल गया है.
कैची-रूई, खून-पट्टी में डूबाडांक्टर कितना संवदेनशील हो सकता है! और मै, मनोविज्ञान का शोध -छात्र, कितना रूढ़िवादी.
"चल रहा है कि मै जाऊं?" वैद्यजी ने धमकाया.
"आप जा सकते है बाबूजी, मै पत्नी को छोड़ककर नही जासकता.
उसे मै किसके सहारे छोड़ दूं.
" 
