<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><णरयन्,  छ्हिच्केन्><१९८०><झ्यो -  शहिट्य छ्हेट्न><फट्न><३३-३७><२०२५><णरयन्,  ठन्डोओरि छ्हिच्केन्>

.  .  .  .  .  .रामलाल : फिर मेरी पसन्द से सुनिए . (रेकार्ड चालू करता
है)किशोरी : लेकिन, इस समय किसी भी तरह का पसन्द नहीं .[रामलाल संगीत रोक
देता है. किशोरी उठकर दरवाजे तक जाती है और दरवाजा खोल कर देखती है. कोई नहीं
है. वह आकर बैठ जाती है.]रामलाल " आपको किसी का इन्तजार है क्या ?किशोरी
" यह तुम्हारा `आप -आप' मुझे अच्छा नहीं लगता. सीधा-सादा `तुम' नहीं कह
सकते.रामलाल : (हँसता हुआ सामने सोफे पर बैठता है)मेरे सवाल का जवाब नहीं
दिया तुमने .किशोरी : इन्तजार नहीं, उम्मीद है. जब तुम्हारे साथ चली, तब वह
सड़क पर खड़ा था और उम्मीद थी कि वह हमारा पीछा करेगा. रामलाल : कौन ?रामलाल
: अच्छा - अच्छा . यानी .  .  यानी तुम्हें उम्मीद है कि तुम्हारा ब्वाय
फ्रेण्ड आएगा और तुम्हें मनाएगा, विनती करेगा, गिड़गिड़ायेगा, तब तुम चली
जाओगी.किशोरी : सिली. बिनती माइ फुट. वह जब मनाने आता है, तब पीटने की धमकी
देता है. मेरे बाल पकड़कर खींचा है और मैं उसे पीटती हूँ.रामलाल : यानी ऐसा
कई बार हो चुका है.किशोरी : हाँ कई बार. लेकिन इस बार मैं बहुत गुस्से में
हूँ.रामलाल : फिर क्या होता है?किशोरी : पिछली दफा मैं बेकाबू हो गयी थी. उसे
पीट नहीं सकती थी, तो मैंने दाँत काट रामलाल : लिया . (घबराकर) फिर.किशोरी :
फिर क्या . फिर वही होता है, जो बिनती के बाद तुम लोग करते हो.[परेशान होकर
रामलाल मुँह देखता है. किशोरी जाकर दरवाजा खोलती है और फिर गलियारे में झुक
कर देखती है. वह आकर रामलाल के पास बैठ जाती है. सोफे पर मुक्का मारती हुई
कहती है -- डैम, डैम, डैम. अन्तिम मुक्का रामलाल के पैर पर पड़ता है और
रामलाल कूद कर अलग खड़ा हो जाता है तथा पैर सहलाता है.]किशोरी : आइ एम
सारी. (गुस्से में घड़ी देखती है.)रामलाल : (सँम्हंल कर दूर वाले सोफे पर
बैठता हुआ) दरवाजा देखने की बात तो समझ में आ गयी. वह घड़ी देखने की बात
भी समझा दो.किशोरी : या तो तुम कायर और डरपोक हो अथवा .  .  .  .रामलाल :
मैंने क्या किया ?किशोरी : मुझे आए हुए कितनी देर हुई ?रामलाल : लगभग सात-आठ
मिनट . किशोरी : और, इस कमरे में हम लोगों के सिवा कोई तीसरा है ? रामलाल :
नहीं .किशोरी : तो फिर इतनी देर से तुम अलग-थलग रहे, कोशिश क्यों नहीं की
?रामलाल : (जैसे इस दौड़ में हाँफता हुआ) ओहो मुझसे गलती हो गयी.किशोरी :
हम लोगों के बीच यह हरकत घिनौनी मात्र रह जाती है, समझे .(रामलाल उठ कर पास
तो आता नहीं जानता कि बातों का सिलसिला वह कैसे शुरू करे.)किशोरी : मूड
तो उसने निगाड़ा. और उसे सुधारने बदले तुमने सत्यानाश ही कर दिया.रामलाल :
आइ एम सारी . लेकिन मेरे पास इसका बहुत बढ़िया इलाज है. < -----कृपया चेक
कर लें कुछ शब्द छूट गये हैं ओरिजनल में मिस प्रिन्ट हैं.हूँ और एक शानदार
रेकार्ड हूँगा फिर लाइटिंग डिस्क्रीट करूँगा और तब .  .  किशोरी : तुम
बुड्ढे नहीं, अधेड़ हो गए हो.रामलाल : रियली . अच्छा क्या पीयोगी ?किशोरी :
क्या है?रामलाल : शैम्पेन, शेरी, ब्राण्डी, हिवस्की, स्काच.  किशोरी : सच
कह रहे हो ?रामलाल : देख लो . सारा इम्पोटेंड स्टाफ है .किशोरी : नानसेंस
. बोतल के भीतर के माल लेबल एक ही बात नहीं है, जिस तरह तुम्हारी जवानी
के लेबल के भीतर एक अधेड़ बैठा है.रामलाल : चख कर देखो . बोलो .किशोरी :
कितने दिनों से शराब पी रहे हो? मौके पर क्या पानी चाहिए ?रामलाल : मैं
तो ह्विस्की ही कहूँगा .किशोरी : ठीक . (रामलाल किशोरी के लिए गिलास बनाता
है.)किशोरी : एक ही ग्लास बना रहे हो ?रामलाल : मैं काफी पी चुका हूँ.किशोरी
: मुझे मालूम था. तुम वही कहोगे. अधेड़ जो ठहरे.रामलाल : (ग्लास देता हुआ)
क्या मतलब ?किशोरी : हमारी सोसाइटी में जब एक मर्द और एक औरत शराब पीते हैं,
तब ग्लास एक ही होता है. इसी से दोनों पीते हैं.रामलाल : मुझे तो ऐसा लगता
है कि मैं किसी आदिम युग का जवान हूँ.किशोरी : नानसेंस . (एक बड़ा सा घूँट
लेकर ग्लास देती है.) आदिम युग का जानवर कहीं ज्यादा सिवलाइज्ड था. चलो,
जल्दी लो एक घूँट. मुझे प्यास लगी है.रामलाल : (रामलाल एक घूँट पीकर ग्लास
वापस करता है.)किशोरी : (ग्लास हाथ में लेकर कमरे का मुआयना करती हुई) -
हूँ, कमरा अच्छा है.[ग्लास लेकर, किशोरी बेडरूम में आती है और उसका मुआयना
करती है. रामलाल इसका जास अर्थ समझ कर रोशनी मद्धिम है. वह गीत गुनगुना
रहा है और कोट तथा टाई उतार कर सोफे पर रखता है. कमीज के बटन खोलता हुआ
वह बेडरूम की तरफ बढ़ता है, तोकिशोरी बाहर आ जाती है.]किशोरी : तुम फैमिली
प्लैनिंग डिपार्टमेण्ट में काम करते हो क्या ?रामलाल : नहीं तो .किशोरी :
फिर तुम्हारा कोई दोस्त काम करता होगा ?रामलाल : फैमिली प्लैनिंग का सभी
सामान कसरत से मौजूद है.रामलाल : बात यह है कि .  .  .  किशोरी : बात यह
है कि जब लड़की को बहका कर तुम लाते हो, तब संगीत और शराब से उसका दिमाग
खाली कर देते हो. फिर उस बेचारी को मौका ही नहीं देते. पूरी फैमिली प्लैनिंग
पिकनिक सामने रख देते हो.[रामलाल हतप्रभ होकर वापस आता है खाली ग्लास उसके
हाथ में वे देती है. घबराहट में रामलाल बड़ा सा पैग बना कर पी जाना चाहता है.
किशोरी गुस्से से ग्लास छीन लेती है.]किशोरी : लर्न मैनर्स . ग्लास लड़की
को  फर करना चाहिए.(किशोरी ग्लास खाली कर टेबुल पर रख देती है.)रामलाल :
आइ एम सारी . किशोरी : (पास बैठकर) आज क्या आइ एम सारी ही कहोगे.रामलाल :
(बाँहों में भर कर) अब जबाँ खाकिशोरी : मैं उसे गधे को सिखा कर छोड़ूँगी
.रामलाल : (उसे अलग कर) यानी यह सब उसको सिखाने के लिए हो रहा है.किशोरी :
(जरा हट कर) तुम आज की रात के लिए मुझे पैसे दोगे ?(मॉडल की तरह अपना शरीर
प्रदर्शित करती हुई) कितने रुपए दोगे इस शरीर के लिए ? मेजरमेण्ट्स बताऊँ
?रामलाल : प्लीज . कभी शरीर की खरीदारी नहीं की. मुझे इतना छोटा मत समझो.
शादी करनी होती, तो रामलाल कब का शादी कर चुका होता.किशोरी : तो फिर.रामलाल
: इतनी जल्दी भूल गयी ?किशोरी : क्या ?रामलाल : हम लोगों की मुलाकात किस
तरह हुई ?किशोरी : बिल्कुल याद है .रामलाल : क्या याद है ?किशोरी : मैं
अपने ब्वाय फ्रेण्ड से झगड़ रही थी. उसका पलड़ा भारी पड़ रहा था. मैं कोई
रास्ता ढूँढ़ रही थी. तभी खिड़की से देखा कि शराब के नशे में कोई अधेड़
व्यक्ति सीटी बजाता हुआ सड़क से जा रहा है. दौड़ कर बाहर निकली. इसी तरह उस
गधे को ठीक किया जा सकता था.रामलाल : और तुमने कहा क्या था ?किशोरी : मुझे
बचाइए . मुझे अपने साथ ले चलिए, प्लीज. टैक्सी. टैक्सी.रामलाल : बिलकुल
सही . इसके बाद कोई मर्द क्या सोचेगा.किशोरी : यह तो इस बात पर मुनहसिर
है कि उसकी तबीयत कैसी है.रामलाल : और तुम्हारा यह सब कहना .किशोरी : मैं
तो इसलिए कह रही थी कि वह दौड़ कर दस कदम आया था. इसीलिए तो तुमसे पता पूछ
कर इतने जोर से दुहराया, ताकि वह सुन सके .रामलाल : मैं तो अभी तक तुम्हारा
नाम भी नहीं जान पाया.किशोरी : किशोरी.रामलाल : तुम्हारा नाम तो जानती ही
हूँ -- रामलाल .रामलाल : कैसे जान गयी ?किशोरी : बाहर तुम्हारा नेमप्लेट
लगा है.(किशोरी का ब्वाय फ्रेण्ड बाहर से घण्टी बजाता है.)किशोरी : वही
होगा. ठहरो, मैं दरवाजा खोलती हूँ. [किशोरी दरवाजा खोलती है. हम उम्र एक
परेशान नौजवान आता है. लम्बे - लम्बे बाल, आधुनिक कपड़े. नौजवान किशोरी
का ब्वाय फ्रेण्ड है और उसका नाम है रतिकान्त .]रतिकान्त : मुझे यह फ्लैट
ढूँढ़ने में देरी हो गयी .किशोरी : और आए भी होंगे पैदल ही .रतिकान्त :
पैदल आता तो, जल्दी आता . टैक्सी वाले ने काफी चक्कर लगवाया.[किशोरी और
रतिकान्त एक दूसरे का जायजा लेते हैं. रामलाल अपनी जगह से चुपचाप देखता
है. किशोरी जाकर अलग बैठ जाती है. फिर उठ कर आती है और दोनों का परिचय
कराती हैं. ]किशोरी : रतिकान्त मेरा एक्स ब्वाय फ्रेण्ड और राम-लाल मेरा
फ्यूचर ब्वाय फ्रेण्ड .(दोनों हाथ मिलाते हैं.)रामलाल : (हँसकर ) तुमने
जैसा परिचय कराया, उससे लगता है कि हम दोनों रिश्तेदार हैं.किशोरी : क्यों
नहीं. एक तरह की रिश्तेदारी तो बन ही जाती है. फ्रेण्डस इन लॉ .(रतिकान्त
ह्विस्की और ग्लास देखकर उस ओर बढ़ता है . लेकिन उससे पहले रामलाल ग्लास
में विह्स्की डालकर रतिकान्त को देता है.)रामलाल : (ह्विस्की पीता हुआ
) थैक यू . इसकी बड़ी जरूरत थी. मेरे घर पर .  .  .  किशोरी : झूठ मत
बोलो . तुम्हारे घर पर तुमने और उस कुतिया ने .  .  .  रतिकान्त : प्लीज
. जरा सभ्य भाषा में तो बात करो .किशोरी : ह्वाट यू मीन ?रतिकान्त :
उसे तुम कुतिया क्यों कहती हो ?किशोरी : जो लड़की-- नो आइ एम सारी-- जो
औरत किसी का ब्वाय फ्रेण्ड छीन ले, उसे मैं कुतिया ही कहूँगी .रतिकान्त :
प्लीज .किशोरी : (गुस्से में उसकी पीठ पर मुक्का मारती हुई) कावर्ड, कावर्ड
!रतिकान्त : प्लीज, प्लीज, प्लीज .(रामलाल घबरा जाता है . वह दोनों को अलग
करता है.)किशोरी : दूसरा कायर . एक कायर तुम. दूसरा कायर वह . सब मर्दों
की नस्ल ही कायरों की है.रामलाल : माफ कीजिए, यानी यह तो साबित ही हो गया
कि मैं आदिमयुग का हूँ लेकिन आप दोनों को देखकर कुछ समझना चाहता हूँ, सीखना
चाहता हूँ.रतिकान्त : कहिए .किशोरी : तुमने अब तक माफी नहीं माँगी अपनी हरकत
के लिए ?रतिकान्त : (रामलाल को भूलकर किशोरी की तरफ मुखातिब होता हुआ.)
कैसी माफी, किससे माफी ?किशोरी : मुझसे माफी .रतिकान्त : क्यों ?किशोरी
: उसे तुम अपने कमरे में क्यो लाए और ले ही आए, तो इस तरह उसकी कमर में
हाथ डालकर क्यों बैठे ?रतिकान्त : तुम भी तो मेरे सामने लड़कों की कमर में
हाथ डाल कर बैठती हो.किशोरी : यह तो मैनर्स की बात है .रतिकान्त : मेरे लिए
भी मैनर्स की बात थी .(रतिकान्त किशोरी से दबकर एक ओर चला जाता है . गुस्से
में किशोरी उसके नजदीक आती है)किशोरी : मैनर्स माइ फुट . तुम्हारी आँखों ने
तो इसे नंगा कर ही दिया था और तुम्हारे हाथ बस इन्तजार कर रहे थे.(रतिकान्त
चुप रहता है )किशोरी : टटोल-टटोल कर उसका सारा शरीर छान चुके थे और पालतू
बिल्ली की तरह वह फूली बैठी थी .(रतिकान्त चुप ही रहता है.)किशोरी : मुझे
पाँच मिनट देर होती, तो तुम दोनों दूसरी तरफ चिपके नजर आते.रतिकान्त :
(गुस्से में पलट कर) तुम बकवास बन्द करोगी या नहीं ?किशोरी : नहीं, नहीं,
नहीं .(रतिकान्त उसके बाल पकड़ कर सिर पीछे की ओर कर देता है. किशोरी के
दोनों हाथ वह एक हाथ से पकड़ लेता है.)रतिकान्त : और करोगी बकवास .किशोरी :
कहूँगी, कहूँगी, हजार बार कहूँगी .रामलाल : (दौड़कर पास आते हुए ) प्लीज,
प्लीज.(सहसा रतिकान्त उसके बाल छोड़कर कमरे से बाहर चला जाता है. किशोरी जाकर
सोफे पर बैठ जाती है, फिर तलहथी में मुँह छिपा कर रोने लगती है.)रामलाल :
देखो, प्रेमी - प्रेमिका के बीच झगड़ा होता ही रहता है. और सच पूछो, तो ऐसे
झगड़े के बाद मिलन का मजा आता है. बस, अब तुम शान्त हो जाओ. तुम देखो. दस
मिनट में रतिकान्त फिर आएगा और तुमको बाँहों में भर कर ले आएगा.किशोरी : कैसे
कह सकती हो. अगर वह तुमको प्यार नहीं करता, अगर तुम्हारे लिए उसके दिल में
जगह ही नहीं होती, तो इस तरह झगड़ता ही क्यों, बौखलाता ही क्यों ?किशोरी :
नहीं , अब वह मुझे प्यार नहीं करता .रामलाल : कैसे कह सकती हो ?किशोरी :
(सिसकती हुई) इस तरह झगड़ कर, इस तरह बाल खींचकर वह .  .  .  .  रामलाल :
यह तो ज्यादती जरूर है .किशोरी : तुम नहीं समझोगे.
