<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><श्हिव्टोस् ढस्><भ्हरट् खि झन्जटियन्><१९८३><खिटब् ऋहर्><ढेल्हि><६४ ठो ६८><२३८०><श्हिव्टोस्-भ्हरट् खि झन्जटियन्> 

भौगोलिक परिस्थिति का अभाव मनुष्य यद्यपि ससार में सबसे अधिक बुद्विमान
और बलवान प्राणी है तथापि उसेभी भौगोलिक परिस्थतियों के अधीन रहना पडता है
. मनुष्य के भोजन, वस्त्र, व्यवसाय जीवन निर्वाह के अन्य उपाय,यातायात के
साधन,आचार विचार तथा व्यवहार इत्यादि सब कुछ उसकी उन भौगोलिक परिस्थितियों
मुख्यत: मनुष्य के आसपास की प्रकृतिक अवस्थाओं-अक्षांश,उच्चता, समुन्द्र
से दूरी,तापक्रम तथा वर्षा का बहुतअधिक प्रभाव पड़ता है . किसी स्थान पर
पेड़-पौधों का उगना उस स्थान की मिट्टी,ऊष्णता तथा वर्षा की मात्रा पर निर्भर
रहता है . अत: प्ररकृतिक अवस्थाएंतथा जलवायु दोनो मिलकर किसी स्थान विशेष
की वनस्पति तथा मनुष्यों पर पूर्णरूप से प्रभाव डालती है . मानव प्राणी एक
जीवन की हैसियत से विभिन्न प्रकार के तापमानों और वायुभार को सहन करने में
सफल हुआ है . कालक्रम से वह इससे आगे बढ़ा और अपने आविष्कारों के फलस्वरूप
उसने अपने को संसार के विभिन्न प्रकार के वर्तमान जलवायु वाले प्रदेश में
रहने योग्य बना लिया . यह उसके आविष्कारों का ही फल है कि वह घर बनाकर और
अग्नि के सहारे ताप प्राप्त करके साइबेरिया के शीतकाल में भी वहां निवास करता
है . इसके विपरीत जब अरब के रेगिस्तान में निवास करता है तो वहां कीशुष्क
हवा,गर्द और अत्यधिक धूप से अपनी रक्षा करने के लिए डेरों,खेमों,तम्बुओं
और ढीले-ढाले पहनावे का आश्रय लेता है . इस बात से सभी लोग परिचित हैं
कि यदि समुन्द्र-तल से ३०४८ मीटर फुट की ऊचाई की जाती है तो मनुष्य को
पर्वतीय बीमारियां आ धेरती है. ३०४८ मीटर की ऊचाई पर चढ़ते-चढ़ते मानव सांस
कम खीचनेलगताहै,उसके सिर में दर्द होने लगता है, शरीर में भारीपन हो जाता
है और उसे थकावट प्रतीत होने लगती है . वास्तव में किसी स्थान की प्राकृतिक
दशा और वहां के मनुष्यों का जीवनाधार है,क्योंकि इन्ही दोनों वस्तुओं पर
खान-पान और रहन-सहन निर्भर करता है. जो स्थान पहाड़ी है वे ज्यादा ठंडे
पाये जायेंगे,सामुन्द्रिक प्रदेशो की जलवायुसम होगी,और विषुवत रेखा के समीप
के स्थान गर्म होंगे . मोटे तौर परकिसी स्थान की जलवायु का प्रभाव वहां
के रहने वालों के रंग-रूप,भोजन और उनके रहन सहन पर अधिक पड़ता है . रंग रूप
के विचार से हम यह कह सकते हैंकि जो मनुष्य जितनी गर्म जलवायु में रहेगा वह
उतना ही काला होगा . गर्म औरनम जलवायु वाले मोटे और सुस्त पाये जाते हैं .
इनमें अफ्रीका के हब्शी मुख्य हैं इसके विपरीत ठण्डी जलवायु में रहने वाले
गोंरे मजबूत और फुर्तीले हुआ करते है जैसे कशमीरी,अफगानी और यूरोपवासी .
गर्म और नम जलवायु में रहने वालेंलोग कुछ आलसी हो जाते हैं कि उन्हें अपने
जीवन-निर्वाह की सभी वस्तुएं प्रकृतिसे या थोड़े परिश्रम से ही प्राप्त हो
जाती हैं.इसके विपरीत ठंडे प्रदेशों के निवासियों को अपने जीवन-निर्वाह के
लिए कठोर परिश्रम करना पड़ता है .क्योंकि ये लोग इन चीजों की प्राप्ति के लिए
नित्य नये-नये उपाय सोचा करते हैं इसलिय इनमें कला कौशल की भी अच्छी वृद्धि
हो जाती है .इसके साथ ही साथ एक कारण यह भी है कि गर्म देशों की अत्यधिक
गर्मी भी लोगोको उतना मेहनती नही होने देती है जितना कि ठंडे प्रदेशों की
सर्दी . क्योंकि स्वाभाविक तौर पर गर्मी परिश्रम की वाधक और सर्दी सहायक
हुआ करती हैं. मानव के रहन सहन पर भी ६जलवायु का प्रभाव पड़ा करता है .
भारत मेंसूती कपड़ों का जितना प्रयोग है उतना यूरोपीय प्रदेशों में नहीं
. यदि हम अफ्रीका के लोगों को देखे तो पायेगें कि वे प्राय: नंगे ही रहा
करते हैं .इसके विपरीत हम ज्यों-ज्यों उत्तरी या दक्षिणी ध्रुवों की ओर
बढ़ते हैं,बाल वाले कपड़ों का अधिक प्रयोग मिलेगा . टुण्ड्रा के लोग अपने
शरीर को पशुओ की खाल या उनके गरम बालों से ही ढंके रहते हैं . खान-पान पर
भी वहां की प्राकृतिक अवस्था का प्रभाव पड़ता है . गर्म और नम प्रदेशों में
चावल,नारियल और केले आदि ही अधिक उपजाये जाते हैं . बंगाल केलोग चावल अधिक
खाते हैं . पंजाब में गेहूं तथा सीमा प्रान्त में फलों औरमांस का अधिक प्रयोग
होता है . इसके विपरीत ठंडे प्रदेशों में फल और गेहूं अधिक मात्रा में पैदा
होता है कि वहां भूमि सैकड़ों मीटर गहरी बर्फ से ढकी रहतीहै . इसलिए वहां
के लोग सील मछली और बारहसिघों से ही अपना पेट भरते हैं जंगलों के मनुष्यों
का बाध्य होकर शिकारी का जीवन व्यतीत करना पड़ता है . नदियों तथा समुद्रों के
पास के निवासियों को मल्लाह बनना तथा मछली पकड़नापड़ता है . पशुओं को मारते
रहने के कारण इनकी प्रकृति भी क्रूर हो जाती है . मरूस्थलों के निवासियों
को तम्बुओं में रहकर भ्रमणकारी जीवन बिताना पड़ता है तथा अधिकांश यात्राएं
रात्रि में रहकर भ्रमणकारी जीवन बिताना पड़ता है तथा अधिकांश यात्राएं
रात्रि में करनी पड़ती है . इसका कारण यह है कि रेगिस्तानी आंधी रात में
शान्त रहती है . ध्रुव प्रदेशों के मनुष्यों को बर्फ के घरों मेंतथा भूमध्य
रेखा के घने जंगलों के लोगों को वृक्षों पर मचान बनाकर रहनापडृता है . इस
प्रकार हम देखतें हैं कि संसार में सब स्थानों पर एक ही प्रकार की वनस्पति
और एक ही प्रकार के जीव-जन्तु तथा मनुष्य नहीं मिल सकते हें . भिन्न-भिन्न
प्रकार की वनस्पति,जीव-जन्तु और मनुष्य मिलेगें . इसलिए यह स्पष्ट है
किकिसी स्थान विशेष की प्राकृतिक दशाएं,उसके जलवायु पर पूर्ण अधिकार रखती
हैं .प्राकृतिक दशाएं तथा जलवायु दोनों मिलकर वनस्पति-वृक्ष तथा अनाज के
उत्पादन को अपने अधीन रखती हैं . प्राकृतिक दशाएं,जलवायु तथा वनस्पति-ये
तीनों मिलकर उस स्थान विशेष के पशु-पक्षियों तथा जीव-जन्तुओं के जीवन पर
पूर्ण रूप से प्रभाव डालते हैं. और ये चारों भौगोलिक परिस्थितियां मिलकर उस
स्थान विशेष के मानव जीवन पर पूर्ण अधिकार रखती हैं. मानव प्रतिक्षण इन
परिस्थितियों में लड़ता रहता है . कही-कही प्राकृतिकसहायताओं के सहारे वह
इन परिस्थितियों पर विजय प्राप्त कर चुका है . उदाहरण के लिए, मरूस्थलीय
मिश्र देश तथा सिन्ध प्रदेश को क्रमश: नील तथा तथा सिन्धु नदियों से नहरें
निकाल कर वह उपजाऊ भूमि में बदल चुका है . किन्तु अमेजन और कांगो नदियों
की घाटियां,सहारा,अरेविया तथा राजस्थान के मरूस्थल,बंगाल के सुन्दरवन,उत्तरी
ध्रुवप्रदेश,ईरान तथा तिब्बत के पठार,हिमालय,रांकी और आल्प्स पहाडी प्रदेश
इत्यादि ऐसे भाग है जहां मनुष्य का कोई वश नहीं चल सकता औरमानव को बाध्य होकर
प्राकतिक तथा भौगोलिक परिस्थितियों के सामने सर झुकाना पडता है . यही विवशता
भौगोलिक प्रतिबन्ध है . भौगोलिक विशेषताएं और आर्थिक साधन किसी स्थान की
परिस्थिति वहां के स्थल की रूपरेखा,जल की समतलता,प्राकृतिक वनस्पति,मिट्टी
और पशु पर निर्भर है . जहां तक स्थलाकृति का सम्बन्ध है उसका निर्माण
भौगोलिक गतियों के कारण हुआ है. तरल पदार्थो,वनस्पति,मिट्टीऔर पशुवर्ग के
निर्माण का जलवायु से गहरा सम्बन्ध है . अर्थात इन सब की उत्पत्ति जलवायु
के कारण ही हुई है . संसार के मानचित्र को देखने से पता चलेगा कि अटलांटिक
तथा अन्य छोटे-छोटे ,द्वीप समूहों तथा द्वीपों को छोडकर समस्त स्थलीय
क्षेत्र के मध्य में प्राचीन संसार स्थित है . अमरीका का आकार लम्बा तथा
घुमावदार है और वह बेरिंग-प्रणाली से प्रचीन दुनिया से अभी हाल ही में अलग
हुआ है . आस्ट्रेलियाऔर प्राचीन संसार के मध्य जो जल-भाग स्थित है उसमें
पूर्वी द्वीप सर्वत्र वर्तमान है शीतकाल में बेरिंग प्रणाली बर्फ से पट
जाती है . उस समय इसको पार करना सम्भव हो जाता है . महाहिमकाल मै जब
समुद्र-तल अब की अपेक्षा करफी नीचा था,मानव एशिया से उत्तरी अमरीका को
स्थल-मार्ग से आ-जा सकता था . इसी युग में हिन्द चीन, भारत से सम्बन्धित
था और न्यूगिनी द्वीप आस्ट्रेलिया से मिला हुआ था . यूरोप महाद्वीप के साथ
के साथ अन्य द्वीप मिले हुए थे . इस प्रकार हम देखते हैं कि संसार के सभी
प्रधान स्थलीय भाग एक दूसरे से सम्बन्धित थे . शायद मानव के देशान्तर गमन
काल में ही स्थलीय भाग एक दूसरे से अलग हुए होंगे . पृथ्वी के स्लीय भाग के
ऊपर वनस्पति कटिबन्ध वर्मामान है . वनस्पति संसार में विकास होता है . इसमें
वृक्षों का स्थान अग्रिम है . यदि पानी की बहुतायत हो और ऋतुएं लम्बी हों
तो सब कहीं वृक्ष दिखाई पडने लगें . जहां पानी वहुतायत में नहीं है वहां
घास के मैदान,टुण्ड्रा,स्टैपी तथा अद्व-मरूस्थल स्थापित हो गये हैं . जल और
वनस्पति में घनिष्ठ सम्बन्ध है . वनस्पति जल के अनुपात से सीधे घटती -बढती
रहती है . संसार को हम नौ वनस्पति विभागों में बांट सकते है . किस भाग में
वनस्पति किस प्रकार की होगी यह वहां के जलवायुमिट्टी तथा अन्य अनेक बातों
पर निर्भर करता है . वनस्पति विभाग १.  भूमध्य रेखा के वर्षा वाले वन--यहां
साल भर वर्षा होती रहती है औरतापमान ऊचा रहता है इसलिए पेड ४५ मीटर तक
ऊचें हो जाते हैं . पेडो पर लताएंभी चढ जाती हैं. दक्षिणी-पूर्वीएशिया में
बांस के बडे-बडे वन पाये जाते हैं . वन इतने घने होते हैं कि उनके बीच में
अंधेरा-सा ही रहता है . ऐसे वनों में मनुष्य पांच गज भूमि भी दिन भर में नही
पार कर सकता है .वनों में ज्यादातर पेड पर रहने वाले तथा रेंगनें वाले जीव
ही रहते हैं . कुछ जंगली मनुष्य भी पेडों पररहकर अपना जीवन बिताते हैं. २.
शीतोष्ण कटिबन्ध के वर्षा वाले वन--उष्ण कटिबन्ध के पास के प्रदेशों में
शीत ऋतु की अपेक्षा ग्रीष्म ऋतु में पानी अधिक बरसता है . वहां के वन
भूमध्यरेखीय वनों की तरह ही होतें हैं . परन्तु पेड-पौधे धीरे उगते तथा
बढते हैं.यहां के वनो में भी पशुओं की अधिकता है . ३.  शीतोष्ण कटिबन्ध के
सदाबहार वन --इन देशों में शीतकाल के मध्य में कम वर्षा होती है जिससे पौधों
के बढने में कठिनाई होती है . ग्रीष्मकाल के मध्य में इतनी गर्मी होती है
कि मिट्टी के सूख जाने से पौधे बढ नहीं सकते हैं. इस प्रकारवहां के वृक्षों
के तथा पौधों के बढने के लिए बसन्त और शीत ही अनुकूल ऋतुएंहोती है . ऐसी
स्थिति में पेड-पौधे सदैव हरे-भरे रहते हैं और उनकी पत्तियां ऐसी, होती
है जो गर्मी और सर्दी को सहन कर सकती हैं . ४.  समशीतोष्ण कटिबन्ध के पतझड
वन--इन स्थानों में वर्षा पर्याप्त होती हैपरन्तु शीतकाल में ५ से ७ महीने तक
तापमान कम होने के कारण पौधे बढ नहीं पातेहैं . बसन्त काल में नयी पत्तियां
पौधों में निकलती है और शीतकाल में उनकी पत्तियां झड जाती हैं . वृक्षों
के नीचे बहुत कम झाडियां उगती हैं . ओक के वृक्ष बहुतायत से मिलते हैं . ५.
उत्तरी कोणधारी वन--इन वनो की मिट्टी साल भर नम रहती है . यहांसर्दी बहुत
अधिक पडती है इसलिए कोणधारी पत्तियों वाले वृक्ष ही वहां पर रहसकते हैं
. पाइन,फर और स्प्रूस के वृक्ष ही ऐसे हैं जो कठोर तुषार सह सकते हैं
. उत्तरी अमरीका के वनों से संसार को मुलायम लकडी प्राप्त होती हैं . ६.
उष्ण कटिबन्ध के घास के मैदान --यह भाग उत्तरी तथा दक्षिणी गोलार्दमें
१० अक्षांश से २० अक्षांश के बीच पाया जाता है . यहां तापमान अधिक होता .
वर्षा कम तथा घास लगभग १ मीटर से ३ मीटर तक लम्बी होती है . इन स्थानों में
मानव का विकास नहीं हो पाया है,कारण,वर्षा का अभाव है . खाद्य-पदार्थो की कमी
यहां सर्वदा बनी रहती है . ७.  समशीतोष्ण कटिबन्ध के घास वाले मैदान--यहां
वर्षा बहुत कम होती है .केवल वसन्त और ग्रीष्म ऋतु में बर्फ के पिघलने से
भूमि नम हो जाती है तभी पौधेउगते हैं . शीतकाल में तापक्रम कम हो जाता
है कि पौधे बढ ही नहीं सकते हैं .रूसी स्टेपी तथा कनाडा के प्रेरीज में
घास उगती है . ८.  अर्द्व-रेगिस्तान तथा स्टेपी मैदान--यहां वर्षा कम और
तापमान अधिक होताहै .इस प्रकार के मैदान में बहुत कम पेड-पौधे पाये जाते
हैं . यहं झाडियां अघिकहोती है तथा वे भी सीमित दशा में ही बढती हैं . ९.
टुण्ड्रा तथा अल्पाइन अन्तर्गत वनज्ञपति--ऊचे पर्वतो,आर्कटिक सागर के तट
तथा अंटार्कटिका के समीपवर्ती कुछ द्वीपों तथा ऐसे ही अन्य प्रदेशों में
जहां पर साल के अघिकांश समय तक भूमि बर्फ से ढकी रहती है,ऐसे स्थानों पर
केवल लिचेन तथा सिवार ही मुख्य वनस्पति हैं . खेती करना यहां कठिन है . यहां
के मुख्य जीव रेनडियर,कैरिवो तथा सील मछली हैं . यहां के निवासी इन्ही जीवों
पर अपना जीवन -निर्वाह करते हैं . इसका कारण यह है कि धरातल वर्ष के अधिक
समय तक बर्फ से ढका रहता है . इन्ही कारणों से इन प्रदेशों में उन्नति नही
हुई है . मिट्टी की बनावट तथा उर्वरता का जलवायु और वनस्पति वर्ग से घनिष्ठ
सम्बन्धहै . किसी भी पसल को फसल को तैयार होने के लिए पर्याप्त मात्रा में
खुराक की आवश्यकता होती है और अप्राकृतिक रूप से खाद देकर यह खुराक मिट्टी
में पहुचानी पड़ती है. मानव जाति की सबसे बडी आवश्यकता भोजन सामग्री है .
इसको पाने के लिएउसने तरह-तरह के व्यवसाय एवं कार्य किये हैं . आदिम अवस्था
से आज की अवस्था में उसके साधन पूर्ण रूप से बदल चुके हैं . धीरें-धीरें
उसने शिकारी-जीवन से कृषि-युग में प्रवेश किया . इस प्रकार वह प्रगति के
पथ पर अग्रसर होता गया . अब हम देखने कि मानव भिन्न-भिन्न परिस्थतियों में
किस प्रकार से भिन्न-भिन्न व्यवसाय एवं आर्थिक साधनों द्वारा अपना पेट भरता
है . आकेट और खाद्य सामग्री संगह का व्यवसाय--जब मानव का विकास होने लगा
तो वहअपने लिए खाद्य सामग्री एकत्रित करने लगा . कुछ विद्वानों का कथन है
किचूंकि मानव जाति का विकास बन्दरों से हुआ है और बन्दर शाकाहारी है इसलिए
मानव भी प्राकृतिक रूप से शाकाहारी है . आरंभ काल में अपने उदर-पोषणके लिए
मानव ने फल-फूल,पत्तियों,जड़ों,रसो का संग्रह किया होगा और इन्ही केद्वारा
अपना जीवन निर्वाह किया होगा . इस प्रकार का जीवन-निर्वाह करने वाले आज भी
भारत में पर्याप्त संख्या में पाये जाते हैं . इसके विपरीत अन्य विद्वानो
का मत है कि आदि मानव विकास काल से ही मांसाहारी बना था और वह अपने लिए
जीव जन्तुओ आदि को मारकर,अपना पेट भरता थाआस्ट्रेलिया के मध्यवर्ती भाग
के आदिवासी आज भी सभी प्रकार के स्थलीय तथा जलीय जीवों कीड़े-मकोड़ों
को अपनी खुराक बनाते हैं . हवेल मछली वाले प्रदेशों में लोग इसी पर अपना
जीवन व्यतीत करते हैं . ये लोग सड़े साग तथा मांस की भी खाने के काम में
लाते हैं . ग्रीनलैण्ड तथा उत्तरी कनाडा के एस्किमों लोग सील मछली पर ही
अपता जीवन व्यतीत करते हैं . ये लोग इसकी चर्बी को जलाने के लिए भी प्रयोग
में लाते हैं .प्रेरिज के मैदानों में आदि निवासी बिसन भैसे पर अपना जीवन
काटते हैं . उत्तरीएशिया के मैदानो के रहने वाले रेनडियर का शिकार करते हैं
और उसके मांस और दूध का प्रयोग करते हैं . किसी समय में पश्चिमी यूरोप में
लोग गुफाओ में निवास करते थे . ये धनुषवाण के सहारे पशु-पक्षियो का शिकार
करते थे इनके समाज में बड़े भयानक तथाखूखार पशुओ के शिकार के लिए पारितोषिक
दिया जाता था .वर्षा तथा जाड़े के दिनों में जब शिकार करना सम्भव नही होता
था तो उस समय के लिए ये खाद्य सामग्री पहले से एकत्रित करके घर में रख लेते
थे . आजकल भी ध्रुवीय प्रदेशो के निवासी ऐसाही किया करते हैं . आखेट द्वारा
खाद्य सामग्री एकत्रीत करने वाले दो प्रकार के लोग है .पहलेप्रकार के लोग
पूर्ण रूप से आकेट पर ही निर्भर करते हैं और दूसरे प्रकार के लोगवे हैं
जो शिकार के साथ ही साग,फलो, रसों आदि पर भी अपना जीवन निर्वाहकरते हैं.
शीत प्रदेशो में घुम्मकड़ शिकारियों को अपने रहने के लिए स्थान बनाने पड़ते
है,झोपड़ो और घरो का प्रयोग करना पड़ता है . गर्म प्रदेश के लोगो को ऐसी
कोईव्यवस्था नही करनी पड़ती है. वर्षा ऋतुओ में गुफाओ में रहकर अपना जीवन
व्यतीतकर लिया करते हैं. लंका के वेद्दा जाति के लोग शिकार पर ही अपना जीवन
बिताते हैं . वर्षाके दिनो मे ये नीची भूमि को छोड़ देते हैं क्योंकि वहां
नदियों का पानी भर जाताहै . खाद्य सामग्री संग्रह करने वाले गमनागमन के
मार्गो का एक जाल सा रहता हैजिसके द्वारा वे सभी एक-दूसरे से सम्बन्धित
रहते हैं . पर चूंकि मर्द तथा स्त्रियां जिस ओर भी चाहती है शिकार के लिए
चली जाती हैं,इसलिए उनके शिकार वाले मैदानो में चारो तरफ पगडंडी ही दिखाई
पडती है . ऐसे शिकारी लोंगोकी जनगणना करना सम्भव नही है . इस्किमों जाति
के लिए कहा जाता है कि संसार मे उनकी संख्या लगभग १ लाख है
