<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><आग्रतल्, श्तर्नलट ><भ्हरटिअ शन्स्क्रिटि><१९८५><षज्स्ट्हन् ऐडुचटिओनल् श्टोरे><भिकनेर्><४० टो ४५><२७५०><आग्रतल्, श्तर्नलट-भ्हरटिअ शन्स्क्रिटि>

साहित्य संगीत और नाटक संसार में मानव-जीवन का लक्ष्य सुख की प्राप्ति है और
सच्चा सुख मिलता है आत्मा, मन और शरीर के स्वभाविक सामजस्य और संतुलन में
. सामजस्य को लाने के लिए किसी सस्कृति में क्या-क्या विचार, सिद्धान्त और
रूप अनपाये गये है और किस सीमा तक लक्ष्यपूर्ति की ओर अग्रसर हुए है, यही
संस्कृति की जांच है . इस लक्ष्य की पूर्ति हेतु किये जाने वाले प्रयत्न
क्षणिक लाभ वाले भौतिकता प्रधान हो सकते है अथवा शाश्वत फल देने वाले .
भारतवर्ष का मुख्य विचार चिरंतन और शाश्वतता का है . स्थूल के अन्तर में
आत्मा की अनुभूति करते हुए मनुष्य विचारो के साम्राज्य में प्रवेश कर नीति
और धर्म को अपनाता है--इस प्रकार जड़ पदार्थो पर आत्मा की विजय से विकास
करते-करते व्यक्ति का स्तर ऊंचा उठता जाता है . उनके मानस का साइवक
अंश प्रकट होने की स्थिति तक पहुंच जाता है . भारतवर्ष की सामाजिक रचना ही
इस आधार पर हुई, यहा के दर्शन ने उसे यह रूप दिया है--धर्म अध्यात्मिकता
चेतना के लिए उच्चाकांक्षा रूप है--और यहा की कला और साहित्य का यही उच्च
दृष्टिकोण है . भारत का सम्पूर्ण धर्म इसी पृष्ठभूमि (आधार) पर बना है . यहां
के इस उच्चातिउच्च आदर्श के कारण ही भारत वर्ष मानवीय विश्व में अपना अलग
स्थान रखता है . भारतीय अध्यात्म में त्याग का स्तर मुखरित होने के कारण
सामान्यत: भारतीय संस्कृति--धर्म और दर्शन के आलोचक उसमें सौन्दर्य भाव
का अभाव बताते है, परन्तु सौन्दर्य भाव की आत्मा को पहचानने वाले यहां
की संस्कृति को यह दोषरोपण नही कर सकते . यहां के विचार और साहित्य में
सर्वत्र सौन्दर्य भाव व्याप्त है .सत्यं-शिवं-सुंदरं भारतीय साहित्य का
मापदण्ड है--सत्य हो अर्थात शाश्वत, कल्याणकार और पढने व सुनने में सुन्दर
अर्थात आनन्द की सर्जना करने वाला--श्रुति मधुर--जिसका कलापक्ष सम्पन्न
हो . श्रीमद्भगवत गीता, रामायण और महाभारत ऐसे ही भारतीय ग्रंथ है जिन्हे
'सत्यं-शिवं-सुंदरं' का मूर्त रूप माना जाता है . इसी प्रकार कला की विभिन्न
विधाओ--मूर्तिकला, वस्तुकला, चित्रकला, संगीत और नृत्य एंव नाट्य आदि में
सर्वत्र सौन्दर्य भाव व्याप्त है . सौन्दर्य का कोई भी विचार-पक्ष ऐसा नही
जिस पर भारतीय चिन्तन ने बल न दिया हो . भारतीय जीवन का आधारभूत सिद्धान्त
है धर्म . यहां के मानव-जीवन के सही सत्य त्तत्व है--सत्य, प्रेम, क्षमा,
करूणा, आत्म-बलिदान, विशालता--यही धर्म कासार है . बोद्धो का उच्च सौन्दर्य
भाव, जैन धर्म का त्याग, तपस्या का आदर्श और आत्म-संयम .हिन्दू धर्म में
धर्म के सब प्रकार के महिमाशाली दृष्टान्त किसी भी धार्मिक पद्धति के
सौन्दर्य भाव से कम नही है--बल्कि इन्हे सर्वाधिक शक्तिपूर्णऔर प्रभावशाली
कहा जा सकता है . भारतीय संस्कृति में सौन्दर्य का आधार बाहरी प्रदर्शन की
अपेक्षा आन्तिरक गुण है--आन्तिरक गुणो की लालिमा ही बाहरी सौन्दर्यरूप में
प्रकट होती है . किसी संस्कृति को जीवन के लिए उपयोगिता की दृष्टि से आंकने
पर तीन शक्तियापायी जाती है-- प्रथम--जीवन के विषय में उसकी मौलिक शक्ति .
द्वितीय--उसने जो जीवन का रूप, संगीत और विधाए दी है . तृतीय--मनुष्यो में
उत्साह, प्ररेणा और आदर्शो की पालना हेतु ओजस्विता मनुष्य और जाति के जीवन
में प्रकट होती है . भारतीय संस्कृति में जीवन का चिन्तन अन्तर से--भीतर
से उत्पन्न होकर बाहर की ओर एक भिन्न रूप में दृष्टि में आता है . भारतीय
विचार दृष्टि की विलक्षणता यह है कि वह बाहरी रूप के माध्यम से आन्तिरक
भाव देखती है . विश्व, प्रकृति और अस्तित्व के विषय में भारतीस विचार भौतिक
नही मनोवैज्ञानिक एंव भावनात्मक है . आत्मा तथा अंत:करण स्थूल साम्रगी तथा
बाहरी शक्तियो से केवल बढे ही नही बल्कि इन तुच्छ चीजो के उत्पि स्रोत ही वे
है . प्रकति उस परम सत्ता का यन्त्र मात्र है--प्राचीन भारतीय विचारधारा में
मानव-जीवन का अत्यधिक महत्व है . पुराणो में कहा है कि स्वर्गीय देवता तक
मानव-जीवन से ईषर्या करते है . हृदय और मस्तिष्क की शक्ति, मन और शरीर की
शक्ति और उनके बल से अर्जित धन--ये सभी साधन आत्मा की खोज के साधन है--जिसके
बल से मनुष्य निज स्वरूप को प्राप्त करता है . किसी देश या जाति की संस्कृति
के तीन पहलू होते है--सौन्दर्यबोध, नीतिबोध एंव त्तत्वबोध . जिस देश या जाति
को जीवित रहने के लिए इतनी शक्ति व समय खर्च करना पड़ता है कि व्यक्तित्व
को सुन्दर व परिष्कृत बनाने वाली निरूपयोगी क्रियाओ के लिए अवकाश नही मिलता
अथवा जो सदा भौतिक साधनो के लिए सम्पति बढाने के पीछे पड़ी रहकर साहिम्य,
कला आदि की चर्चा में रूचि नही रखती वे सांस्कृतिक दृष्टि से पिछड़ी ही
मानी जाएंगी . सांस्कृतिक व्यक्ति वह है जिसके मन-बुद्धि उपयोगिता के
धरातल पर संचरण नही करते बल्कि जीवन की उपयोगितामूलक समस्याओ का न्यूनाधिक
हल करके ऐसे क्रियाकलापो में लगते है जिनका संबंध व्यक्तित्व के सौन्दर्य
एवं चेतना के परिष्कार से है . किसी जाति की सांस्कृतिक चेतना उन सम्मानित
लेखको, विचारको एवं कलाकारो में अभिव्यक्ति पाती है जो विशुद्ध उपयोगिता के
दायरे को लांघकर ऐसे प्रश्नो एवं अनुभवो से उलझते है जिनका संबंध मानविय
व्यक्तित्व को उभारने की क्रियाओ से है . उस जाति की अभिरूचि ऐसी चर्चाओ
में होती है जिनका विषय उनके सदस्यो का सौन्दर्यबोध, नीतिबोध, त्तत्वबोध
है--जिसके फलस्वरूप उस जाति के प्रिय नेता प्रवक्ता इस प्रकार की चर्चाओ मं
लगे रहना सम्भव पाते है . भारतीय संस्कृति में उपर्युक्त तीनो पहलू पूर्ण
विकसित रूप में दर्शनीय है . यद्यपि इस संस्कृति का कलापक्ष पूर्णरूपेण
मुखरित हुआ है . यद्यपि महाभारत के नायक की दृष्टि प्रधानत: अपने खोये
हुए राज्य की प्राप्ति है, उनकी समस्त चिन्ता और प्रयत्नो के केन्द्र है,
अपने पैतृक अधिकार को पुन: हस्तगत करने का प्रश्न--परन्तु इस दृष्टि और इस
प्रश्न को एक व्यक्तिगत लाभ के रूप में चित्रित नहीं किया गया है, वस्तुत:
यह समष्टि के हित को ध्यान में रखते हुए दैववृत्ति की आसुरी वृतियो पर विजय
प्राप्त करने का प्रयत्न है--इस प्रकार महाभारत की कथा एक तत्कालीन ऐतिकासिक
घटना मात्र नही है--इस ग्रंथ में जीवन के पहलुओ पर अमूल्य ज्ञान सन्निहित
है जो मानव मात्र के लिए देशकाल निरपेक्ष होकर चिरंतन जीवन-संदेश देता है
. यही कारण है कि इस महापुराण को हिन्दू संस्कृति अथवा भारतीय संस्कृति का
विश्वकोश माना जाता है . सांस्कृतिक दृष्टि मुख्यत: अपने को उन विशेषताओ
पर केन्द्रित करती है जो नायक या नायिका के मानवीय व्यक्तिगत का अंग
है--इसके विपरीत उपयोगिता की दृष्टि से ऐसी सामग्री तथा शक्तियो में अधिक
रूचि लेता है जिनका संबंध की व्यक्ति विशेष की मनुष्यता से नही है बल्कि
व्यावहारिक जीवन के सामाजिक, राजनैतिक व आर्थिक आदि विभिन्न क्षेत्रो के
लिए वे अत्यन्त महम्वपूर्ण है . भारतीय संस्कृति और साहित्य में इन दोनो
पक्षो का सम्यग्निरूपण पाया जाता है .प्राचीन संस्कृत साहित्य, इस तथ्य
की साक्षी रामायण, महाभारत के अतिरिक्त महाकवि कालिदास द्वारा दिये गये
रघुवंशी वीरो के चरित्र संबंधी विवरण भारतीय नीतिबोध के उदात्त उदाहरण है
. रघु तथा राम के वंशजो का चरित्र मर्यादाबोध का स्रोत है--इस विवरण में
कवि की सौन्दर्य दृष्टि तथा लोक-मंगल दृष्टि दोनो ही पूर्णतया प्रतिफलित
होते है . महाकवि कालिदास के काव्यो में नायक-नायिकाओ के सौन्दर्य, उनके
संयोग-वियोग के वर्णन तथा लोक प्रकृति-सौन्दर्य का मनोहारी चित्रण जहां
सौन्दर्यबोध के ज्वलन्त उदाहरण है वहां किरातार्जुनीय में अर्जुन तथा
किरात वेशधारी शिव के युद्ध-कौशल के द्योतक है . इसी प्रकार इन ग्रंथो में
तपस्वी ऋषियो के निरीह जीवन प्रसंगो के साथ ही राजनीति विशारद मंत्रियो आदि
के वर्णन भी मिलते है एवं यथास्थान विभिन्न ऋतुओ के आश्रमो के जल-विहार तथा
मृगया आदि के सजीव चित्रण उस युग के मनीषियो के जीवन आदर्शो को इंगित कररने
के साथ-साथ सौन्दर्यप्रियता का बोध कराती है . रघुवंश का एक उद्वरण कालिदास
कालीन भारत की संस्कृति का ज्वलन्त उदाहरण प्रस्तुत करता है . सोअहमाजन्म
शुद्धानामाफलोदय कर्मणां, यथाविधि हुताग्नीनां यथा कामार्चितार्थिनां
. यथापराध दण्डानां यथाकाल प्रबोधिताम, त्यागाय सम्भूदर्थानां सतयाय
मितभाषणां . यशसे विजिगीषणां प्रजायै गृहमेधिनां . शैशवेअभ्यस्त विद्यानां
यौवने विषयैणां, वार्धक्ये मुनिवृत्तीना योगेनान्ते तनु त्यजाम .. (रघुवंश
प्रथम सर्ग-५-३)अर्थात--- रघुवंश के वीर राजा आजीवन शुद्ध रहते थे, फल की
प्राप्ति तक कार्य करते थे, विधिपूर्वक यज्ञादि करते औरी भिक्षुओ की कामनाएं
पूरी करते थे . अपराध के अनुपात में दण्ड देते थे, समय पर सोकर उठते थे
. तयाग के धन-संचय करते थे, सत्य के लिए मितभाषी बने रहते थे और यश के
लिए विजय की कामना करते थे और संतान के लिए विवाह . वे बाल्यावस्था में
विद्या का अभ्यास करते थे और यौवनकाल में विषयो की इच्छा . वृद्धावस्था
में वे मुनियो की भांति आचरण करते थे और अंत में योग द्वारा शरीर त्याग
देते थे . रघुवंश के नायको का नैतिक व्यक्तिव कितना उदात्त एवं स्पृहणीय
चित्रित हुआ है . इससे स्पष्ट है कि रघुवंशी राजा वर्णाश्रम-व्यवस्था के
आदर्श अनुगामी थे, साथ ही वे सक्षम कार्यसाधक भी थे . अज तक इन्दुमती एवं
शिव-पार्वती के विवाह के सरस चित्रण में मनोविज्ञान और सौन्दर्य-बोध दोनो
का मर्मस्पर्शी प्रकटन हुआ है . हमारे साहित्य में कई स्थलो पर भारतीय
नारी का सांस्कृतिक सौन्दर्य भी पूर्णतया प्रस्टुफित हुआ है .' वर-रूप
शिव ने पार्वती से ध्रुवतारा देखने को कहा, जिसका प्रयोजन इस प्रतिज्ञा का
आश्वाशन है कि देखने वाले का प्रेम ध्रुव की तरह अटल रहेगा . इस पर लज्जा
से सकुचाई पार्वती ने अपने मुख को थोड़ा ऊंचा करके किस प्रकार कहा--देख
लिया ऐसे ही रामायण का एक मनौहारी प्रसंग है--वनवासी वेश में विचरती हुई
राम लक्ष्मण के साथ सीता को देखकर ग्रांम वधुए पूछती है--यह तुम्हारे कौन
है, इसपर सीताजी ने लजाते हुए नेत्रो के इशारे से ही इंगित किया कि वह उनके
पति है संस्कृत वाडमय--राष्ट्र के गौरवमय अतीत में जब एक अगाध आध्यात्मिक
अन्तदृष्टि कार्य कर रही थी और एक सूक्ष्म अन्तज्ञानात्मक दृष्टि से उद्भूत
सर्जन प्रवृति क्रियाशील थी, ऐसे युग में भारत के मनुष्यो की प्रतिभा से
चार परमोच्च रचनाएं प्रादुर्भूत हुई--वेद-उपनिषद और महाभारत-रामायण वृहत
महाकाव्य . ये सभी उच्चकोटि की ओर ऐसी शैली की भावना से सम्पन्न रचनाएं
है जिनकी समानता विश्व के साहित्य में अन्यत्र मिलना कठिन है . वेद--वेद एक
अद्भुत, उदात्त शक्तिशाली रचना है . संसार का सर्वप्रथम आदिग्रंथ है जिनमे
जीव, जगत और जगत के रचयिता परमेश्वर की व्याख्या है .'वेद केकवि उत्कृष्ट
काव्य-कला विशारद है . उनके स्वर-ताल देवताओ के रथो के समान अलंकृत है
और ध्वनि के दिव्य तथा विशाल पंखो पर सवार है . उनकी वाणी गहराई के कारण
भावोत्तेजक और ऊचांई के कारण वीर रसमयी होती हुई एक महान शक्ति का उद्गार
है, हृदय पर सीधे और संहत रूप में प्रभाव डालती है . वेद वाणी अर्थ और
संकेत में इस प्रकार लबालब भरी हुई है कि प्रत्येक मंत्र अपने आप में एक
सशक्त पर्याप्त वस्तु के रूप में अपना अस्तित्व रखता है . उपनिषद्--वैदिक
ऋषियो के सानिन्ध्य में बैठकर उनके शिष्यो ने जो ज्ञान पाया उस सत्य प्रकाशक
अन्ज्ञानात्मक दर्शन का लिपिबद्ध विवरण उपनिषद है--चाहे पद्य में लिखे हो या
लयबद्ध गद्य में, वे पूर्ण एवं अन्तप्रेरणा युक्त आध्यात्मिक कविताए है जिनकी
पदावलि नितान्त स्वाभाविक और लय तथा अभिव्यंजना अद्भुत है . उपनिषद् भारत
के आदि ऋषियो के अन्तर्तन से स्वत: स्फुरित अभिव्यक्ति है जिसमें दर्शन,
धर्म और काव्य एक हो गये है, क्योकि यह किसी धार्मिक, नैतिक अभीप्सा तक
ही सीमित नही है बल्कि सत्ता के उच्चतम और समग्र सत्स्वरूप की असीम खोज तक
ऊंचाईयो पर जाकर एक प्रकाशपूर्ण ज्ञान तथा परिपूर्ण अनुभव के भावावेश में
अपनी वाणी को अभिव्यक्ति देता है . यह दर्शन न तो सत्य के विषय में कोई
अमूर्त बोद्धिक कल्पना है न यह तार्किक बुद्धि की ही कोई रचना है, यह एक
सत्य है जिसे अन्तर्तन और आत्मा ने जरवन में उतारा है . उपनिषद काव्य ऐसे
सौन्दर्यात्मक मन की कृति है जो दुरलभ आध्यात्मिक आत्म-प्रदर्शन के आश्चर्य
और सौन्दर्य को तथा आत्मा-परमात्मा और जगत के गहनमत परमोज्जवल सत्य को प्रकट
करने के लिए अपने साधारण क्षेत्र से ऊपर उठकर उसके परे पहुंच गया है . यहां
वैदिक ऋषियो का अन्तज्ञानात्मक मन और अन्तरंग आध्यात्मिक उस परमोच्च परिणति
को प्राप्त होता है जिसमे आत्मा कठोपनिषद के मंत्रानुसार अपना वास्तविक
स्वरूप प्रकट कर देता है (आत्मा विवृणुते तेनु स्याम) और मन के समक्ष उन
लय-तालो के स्पंदन को खोल देता है जो आध्यात्मिक श्रुति में अपने आपको भीतर
ही भीतर दुहराते हुए अन्तरात्मा का गठन करते तथा उसे आत्मज्ञान के शिखरो
पर तृप्त और सर्वाडपूर्ण रूप से प्रतिष्ठित करते प्रतीत होते है . भारतीय
उपनिषद वाडमय अनेकानेक गहन दर्शनो और धर्मो का सर्वसम्मत मूल स्रोत रहा है
. जिस प्रकार भारत की बड़ी-बड़ी नदियां हिमालय की गोद से प्रवाहित हुई,
उसी प्रकार उसके धर्म और दर्शन भी उपनिषद रूपी स्रोत से प्रवाहित हुए और
यहा के निवासियो के मन और जीवन को उर्वर बनाते हुए सदियो की दीर्घ परम्परा
तक इसकी अन्तरात्मा को सजीव बनाते रहे है . वे प्रवेश पाने हेतु निरन्तर
अक्षय जीवनदायी धाराओ के इस स्रोत की ओर मुड़ते रहे तथा नवीन प्रकाश देने
से कभी नही चूके . बौद्ध धर्म उपनिषदो के ही अनुभव के एक पक्ष का पुन:
प्रतिपादन रूप में प्राकट्य था . यद्यपि यह एक नये दृष्टिकोण से बौद्धिक
परिभाषा के नये शब्दो में सम्पूर्ण एशिया और पश्चिम योरूप तक पहुंचा,
परन्तु सारतत्व को परिवर्तित नही किया . पाइथागोरस और प्लेटो की चितनधारा
के भी अधिकांश भाग में उपनिषदो के सत्य मिलते है . जर्मन दर्शन शास्त्र का
भी अधिकतर भाग अपने सारत्तत्व में इन महान तत्वो का ही बौद्धिक विकास रूप
है . भारत के इस प्राचीन वाडमय में उन सत्तो को कही अधिक आध्यात्मिक रूप
से देखा था और आधुनिक विचारधारा इन्हे तीव्रता और ग्रहणशीलता से वेगपूर्वक
आत्मसात पर रही है जिसे दार्शनिक और धार्मिक दोनो प्रकार के चिंतन में एक
क्रान्ती की आशा बंधती है . ऐसा शायद ही कोई प्रधान दार्शनिक विचार हो जिसका
बीज या संकेत उपनिषदो में न मिल सके .यहां तक कि विज्ञान के अधिक व्यापक
सिद्धान्त भौतिक प्रकृति के सत्य पर सदैव उन सूत्रो का प्रयोग करते है
जिन्हे भारतीय क्रान्तिदर्शी ऋषियो ने आत्मा के ग्रहणतम सत्य के भीतर इनके
मूल अर्थरूप में पहले ही खोज लिया था . उपनिषद आत्मज्ञान, विश्वज्ञान और
ईश्वरीय ज्ञान के काव्यमय स्रोत है .ये अन्तज्ञानात्मक मन तथा उसके प्रदिप्त
अनूभव की कृतिया है . इन का समस्त सारतत्व उन की रचना-पदावली, रूपक-माला और
धाराप्रवाह उस मूल स्वरूप से निर्धारित और प्रभावित है . उपनिषदो के रूपक
अधिकांश वेद के रूपको की शैली से ही विकसित हुए है . वैदिक भाषा में जो कुछ
एक रहस्य प्रतिकात्मक शैली में गुह्म थे उन्हे उपनिषदो में स्पष्ट शब्दो में
प्रकट किया गया है . ये एक प्रकार से वेद और ब्रह्मण ग्रंथो के रूप का तथा
क्रम-काण्डीय प्रतीको का स्पष्टीकरण है . वैदिक विचार और रूपक के विकास के
उदाहरण रूप में श्री अरविन्द ने तैतरीय उपनिषद का एक संदर्भ उद्धृत किया है
जिसमे इन्द्र स्पष्ट ही दिव्य मन की शक्ति एवं उसके देवता प्रतीत होते है--
'जो वेदो का विश्व रूप वृषभ है , जो अमरसत्ता से पवित्र छंदो के रूप में
उतपन्न हुआ था--ऐसा वह इन्द्र मुझे मेधा के द्वारा तृप्त करे . हे देव
! मै अमरसत्ता का आधार बन जाऊ . मेरा शरीर अन्तदृष्टि से परिपूर्ण हो उठे
और मेरी वाणी माधुर्य से . मै अपने श्रोतो से भूरी और वृहत श्रवण कर सकू
. क्योकि तू ब्रहमा कोश है जो मेधा के द्वारा गोपित और आच्छादित है . '
ऐसा एक स्थल ईशावास्योपनिषद् से भी उद्धृत किया है जिसमे सूर्यदेवता का
ज्ञान के देवता रूप में आवाहन किया गया है . इनका परम ज्योतिमय रूप है,
भागवत आत्मा का एकत्व और यहा मन के स्तर पर विकीर्ण उनकी किरणे विचारात्मक
मन का भास्वर विकिरण है, और वे उनके अपने आसीम अतिमानसिक सत्य को इस सूर्य
के बह्मा और आन्तर स्वरूप को एवं आत्मा और सनातन सत्य को आच्छादित कर देती
है . इस प्रकार वेद भारतीस संस्कृति की आध्यात्मिक और मनोवैज्ञानिक बीज
है और उपनिषद सर्वोच्च आध्यात्मिक ज्ञान एवं अनुभव के सत्स के अभिव्यक्ति .
यह सत्य ही सदैव इस संस्कृति का उच्चतम विचार एवं परम ध्येय रहा है . इसी
ध्येय को इसने व्यक्ति के जीवन की तथा जातिय आत्मा की अभिप्सा को प्रेरित
किया है . उपनिषदो के पश्चात एक समृद्ध एवं अद्भूत बौद्धिक विकास का युग
आया जिसमे अन्तज्ञानात्मक मन की क्रियाशीलता बौद्धिक मन की क्रिया मे
परिणत हो रही थी जबकि जीव जगत और आत्मा को तथा उनके सभी संबधो को तार्किक
और व्यावहारिक बुद्धि के सम्मुख उपस्थित होने वाले रूप में देखने का
यत्न करना वाछनीय हो गया फस्वरूप वैयक्तिक और सामाजिक जीवन की संगत एवं
व्यवस्थित प्रणाली में एक नैतिक,सामाजिक तथा राजनैतिक आदर्श और वयवहार को
स्पष्ट रूप में व दृढता के साथ निर्धारित करने के उद्देश्य से प्रमाणिक
सामाजिक ग्रंथो अथवा शास्त्रो का निर्माण हुआ, जिनमे से सर्वाधिक महान एवं
प्रमाणिक है मनुस्मृति . इन शास्त्रो के रचियताओ का लक्ष्य था वेदो और
उपनिषदो में लिपिबद्ध सत्य के आधार पर बने सिद्धान्तो को व्यवस्थित करके
तर्क बुद्धि के सम्मुख सत्य सिद्ध करते हुए उस ज्ञान पर प्रतिष्ठित कुछ
ऐसी साधन पद्धतियो का निर्देश करे जिससे मनुष्य अपने जीवन का सर्वोच्च
लक्ष्य प्राप्त कर सके . इसके विपरीत सामाजिक चिंतको और विधायको की कृतियो
का विषय था लोक का सामान्य कार्य और व्यवहार . उस मनुष्य और सामाज के
साधारण जीवन और उसके क्रिया कलापो तथा रीती-रिवाजो को व्यवस्थित रूप में
संबंध करके एक चिरस्थायी सामाजिक प्रणाली बनाने की चेष्टा की गई . इसका
मुख्य विचार यह था मानवीय काम और अर्थ को धर्म अर्थात सामाजिक और नैतिक
विधान के द्वारा नियन्तिरत किया जाये, जिससे मानव-जीवन के प्राणनिक, आर्थिक
सौन्दर्यात्मक, इन्द्रीयो पयोगवादी, बौधिक तथा अन्य आवश्कताओ को प्रकृति
के विधान के अनुसार यथोचित रूप में पूरा करके काम और अर्थ को आध्यात्मिक
जीवन की तैयारी का रूप दिया जा सके . महाभारत और रामायण-- इस युग की रचनाओ
के प्रतिनिधी है वृहद् महाकाव्य--महाभारत और रामायण . ये दोनो ग्रंथ अपने
मूल हेतु और भावना में महाकाव्यात्मक है, परन्तु ये विश्व के किसी भी
महाकाव्य से सादृश्य नही रखते, बल्कि सर्वथा अपने ही ढ़ंग के है और अपने
मूल त्तत्व के दूसरो से सर्वथा भिन्न इनका स्वरूप एक प्रति उन्नत बौद्धिक,
नैतिक और सामसजिक संस्कृति के युग से संबंधित है--नैतिक स्वर की परिपक्व
उदात्तता और परिष्कृत गम्भीरता के कारण ऊंचा उठा हुआ है .
