<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><श्हर्म, भन्स्हिरम्><ःइमच्हल् ळोक् शन्स्क्रिटि खे श्रोट्><१९८६><आर्य फ्रकस्हन् ंअन्डल्><ढेल्हि><१७४ टो १७९><२१००><श्हर्म-ःइमच्हल् ळोक् शन्स्क्रिटि>

विवाह-प्रथाएं महाभारत में श्वेतकेतु नाम के एक ऋषि की कथा है . वे उद्दालक
के पुत्र तथा अष्टावक्र के भानजे थे . कहते हैं किसी ब्राह्मण ने इनकी माता
का अपहरण कर लिया जिससे खिन्न होकर इन्होंने समाज-सुधार का बीड़ा उठाया और
नैतिक मूल्यों का निर्माण किया . इस प्रकार कहा जा सकता है कि वर्तमान इतिहास
के अनुसार श्वेतकेतु ही प्रथम समाज-सुधार रहा . वात्स्यायन के `कामसूत्र'
का आधार भी नंदिन द्वारा लिखित आद्य कामशास्त्र ग्रन्थ है . श्वेतकेतु ने इस
विशाल ग्रन्थ का संक्षेपण ५०० अध्यायों में किया था . बाद में श्वेतकेतु
के ग्रन्थ का संक्षेपण बाभ्रव्य पांचाल ने किया और उसी से प्रेरणा लेकर
वात्स्यायन ने अपना ग्रन्थ बनाया . कुछ भी हो, श्वेतकेतु द्वारा निर्धारित
विधि-विधानों के अनुसार विवाह-संस्था समाज का महत्वपूर्ण अंग हो गई और अब
भले ही विवाह किसी भी प्रकार से सम्पन्न हो, विश्व के सभी समुदायों में
इस प्रथा की मान्यता है . ईसाईधर्म की मान्यता के अनुसार आदिम पुरूष आदम
(ऐडम) ने ईव के साथ विवाह सम्बंध स्थापित किए और उसी के परिणामस्वरूप मानव
समाज में यह परम्परा विकसित हुई . किसी भी जाति की सामाजिक एवं सांस्कृतिक
व्यवस्था को भली-भांति समझने के लिए उस जाति की विवाह-प्रथा का अध्ययन आवश्यक
होता है . पितृसत्तात्मक परिवारों में विवाह-संस्था द्वारा पिता से पति
की ओर अधिकार स्वत: परिवर्तित होते चले जाते हैं . विवाह-संस्था से समाज
की विभिन्न इकाईयों की आर्थिक स्थिति बदलती रहती है . दक्षिण अफ्रीका की एक
जाति में प्रचलित यह कहावत कि `व्यक्ति अपने ससुर का बैंक' है, सार्वभौम
सत्य पर आधारित प्रतीत होती है . हिमाचल प्रदेश में विभिन्न क्षेत्रों
बहुपत्नी विवाह प्रथा के अति-रिक्त देव, असुर, गंधर्व, राक्षस आदि विवाहों
के प्रकार इस क्षेत्र में प्राचीन काल से प्रचलित रहे हैं . बहुपति विवाह
प्रथा का प्रचलन प्राचीन काल में प्रदेश के अनेक भागों यथा--लाहुल, स्थिति,
सिरमौर के कुछ भागों तथा शिमला जिला के उपरि क्षेत्रों में रहा है, परन्तु
कालान्तर में यह प्रथा समाप्त हो गई और अब मुख्य रूप से किन्नौर जिला में
इसके अवशेष देखे जा सकते हैं . डा.  इरावती कारवे ने अपने ग्रंथ `किनशिप
आरगेनाइजेशन इन इण्डिया' में अनेक प्रमाण देकर यह सिद्ध किया है कि बहुपति
प्रथा वैदिक काल में भी प्रचलित रही है . कुछ भी हो, इस प्रथा के प्रचलन
के अनेक कारण हो सकते हैं जिनमें आर्थिक पक्ष भी एक है . किन्नर-क्षेत्र
में प्रचलित विवाह-परम्पराओं में जनेट्  न्योट , दमचलशिश, दारोश डबडब
तथा हारी प्रसिद्ध है . जनेक  अथवा जनेट  में माता-पिता लड़के-लड़की
का रिश्ता तय करते हैं तथा वर बारात में कुछ सदस्य लेकर ससुराल जाता है .
अगले दिन वधू की बारात से अधिक सदस्य आते हैं. माजोमी अथवा मध्यस्त की भी
विवाह का कुछ व्यय वहन करना होता है क्योंकि वर की बरात उसके घर भी रूकती
है . सामान्यतया लड़की को उसके विवाह के सम्बंध में पहले नहीं बताया जाता,
अत: बरात के आने पर जब उसे सूचना दी जाती है तब वह रोना आरम्भ कर देती
है . वधू को माथे का गहना ही मायके में दिया जाता है, शेष गहने ससुराल
पहुंचने पर दिए जाने की प्रथा है . लड़की के ससुराल को स्थानीय भाषा में
`परायो किम' तथा लड़के के ससु-राल को `दूरेस' कहा जाता है . बारात के साथ
आए भूत-प्रेतों को भगाने के लिए गांव में पहुंचने पर बकरे की बलि देने तथा
मशालें जलाने की प्रथा भी है . ग्राम-देवता के पुजारी द्वारा छिड़के हुए
पानी से भी भूत-प्रेतों को भगाने का कार्य सम्पन्न किया जाता है . बहुपति
विवाह-प्रथा में सबसे बड़ा भाई ही बड़ा वर माना जाता है परन्तु शेष भाईयों को
भी छत पर बिठाकर पगड़ी बांधी जाती है . यदि बाद में विवाह सम्बंध बिगड़ जाएं
तो बड़ा ही उस सम्बंध में अन्तिम निर्णय लेता है . न्योट  मीर  का अर्थ
`दो आदमियों के साथ' होता है . इस प्रथा में वर ससुराल नहीं जाता बल्कि
वधू को दो व्यक्ति उसके घर जाकर अपने साथ लाते हैं . जहाँ `ज़नेक ' में
सभी सम्बंधियों तथा ग्रामदेवता को घर में बुलाने की प्रथा प्रचलित है वहां
`न्योट  मीर ' में यह आवश्यक नहीं है . इस प्रकार यह मात्र औपचारिक विवाह
है . इस क्षेत्र में चाहे विवाह के किसी भी प्रकार से शादी सम्पन्न हो,
सास के पांवों पर झुककर वर को रूपये भेंट करने की प्रथा प्रचलित है . इसे
`डोल  चिम' कहा जाता है . जब तक सास प्रसन्न न हो वर को भेंट में वृद्धि
करनी होती है; परन्तु फिर भी यह राशि बहुत अधिक नहीं होती . `दमचलशिश'
प्रकार की विवाह प्रथा एक प्रकार का प्रेम-विवाह है . इस प्रथा के अन्तर्गत
प्रेमी तथा प्रेमिका घर से भाग जाते हैं और वे जब वापिस आते हैं तो माजोमी
(मध्यस्थ) दोनों पक्षों में बात पक्की कराने के उद्देश्य से एक बोतल शराब
तथा कुछ मक्खन और कुछ राशि वधू पक्ष के पास लेकर जाता है . मध्यस्थ प्राय:
दो होते हैं . इज़ित के पैसे प्राप्त करके यदि लड़की के माता-पिता मान जाएं
तो `जनेट ' का दिन निश्चित कर दिया जाता है . `दारोश डबडब' का शाब्दिक
अर्थ बलपूर्वक भगाना होता है . चम्बा के पांगी क्षेत्र में इसे `पिट्ठचुक'
शादी कहा जाता है . प्रचलित प्रथाओं के अनुसार लड़की को भावी पति अपने कुछ
साथियों सहित अवसर पाकर बलपूर्वक उठाकर ले जाता है . साथियों द्वारा बलपूर्वक
उठाने से पूर्व उसका उसे बाजू आदि अंग छूना आवश्यक होता है ताकि उसे पता चल
जाए कि उसका भावी पति कौन है . अगले दिन माजोमी (मध्यस्थ) शराब की बोतल,
कुछ मक्खन तथा रूपये लेकर वधू के घर जाते हैं और उसके माता-पिता को विवाह
सम्बंध के लिए मनाते हैं . यदि वे तथा लड़की मान जाएं तो विवाह की तिथि
निश्चित कर ली जाती है . विरोध होने पर लड़की को अपने माता-पिता के पास
वापिस भेज दिया जाता है तथा कई बार लड़की के मान जाने तथा उसके माता-पिता
के न मानने पर कठिनाई उत्पन्न हो जाती है जो कालान्तर में सुलझा ली जाती
है . दारोश डबडब के पश्चात् वर-वधू कभी जीवन में `जनेक ' अर्थात सामान्य
विवाह की लालसा भी रखते हैं अत: दारोश डबडब प्रकार की विवाह प्रथा हिमालय
के बहुत बड़े भाग, तिब्बत तथा चीन में भी प्रचलित है, परन्तु किन्नौर से
सुदूर स्थित पांगी में इसका प्रचलन प्रागैतिहासिक काल में दोनों क्षेत्रों
के सांस्कृतिक सम्बंधों की ओर संकेत करता है . उपरि किन्नौर क्षेत्रों में
इन विवाह के नाम स्थानीय बोलियों में भिन्न-भिन्न हैं परन्तु प्रकार यही हैं
. गद्दियों में `धर्मपुत्र', `बट्टासट्टा', `झंझारा, `घरजबान्तरी', `वरीणा'
प्रकार के विवाह प्रचलित हैं . धर्मपुत्र विवाह में कन्या का पिता वरपक्ष
से विवाह का कोई खर्च नहीं लेता तथा कन्या का मूल्य भी नहीं लिया जाता .
बरीणा में कन्या का पिता वरपक्ष से रूपये प्राप्त करता है . बट्टासट्टा
में एक परिवार की कन्या दूसरे पक्ष की वधू होती है और उसके भाई अथवा अन्य
सम्बंधी के लिए उसके ससुराल पक्ष से वधू प्राप्त की जाती है . गद्दियों
में इसी प्रथा के अन्तर्गत तिहट्टा या चुहट्टा प्रकार के विवाह भी आयोजित
होते हैं जिनमें तीन चार परिवार मिलकर वर तथा वधुओं के विवाह निश्चित करते
हैं . इसके अनुसार एक भाई की बहिन की शादी दूसरे परिवार में, उस परिवार की
कन्या की शादी अन्य परिवार में तथा उन दोनों परिवारों के लड़कों की शादियां
कन्याओं के परिवारों में विनिमय द्वारा निश्चित की जाती है . झंझारा में
मन्दिर में कुम्भ व दीपक की पूजा करके लड़का पत्नी को सुहाग की वस्तुएं
(बाली, लौंग आदि) देता है जिन्हें वह पहनती है . यदि विधवा मृतक के भाई के
साथ विवाह करती है तो इस विवाह को `गोज' कहा जाता है . खेवट या रीत-विवाह पति
के जीवित होने पर भी अन्यत्र प्रेम विवाह होता है . वरयाना या वरीणा प्रकार
के विवाह में कन्या का पिता कन्या का धन प्राप्त करता है . घरजवान्तरी या
जवान्तरी विवाह के अन्तर्गत जामाता अपने ससुर के घर प्राय: ४ अथवा ७ वर्षों
तक कार्य करता है . यह अवधि निश्चित नहीं है . गद्दियों में दहेज की प्रथा
नाममात्र है और विवाह का खर्च भी अधिक नहीं है . भगाने की शादी गद्दियों में
`पिट्ठचुक शादी' कही जाती है . समझौता हो जाने पर `सदणोज' कहा जाता है .
`सदणोज' दो प्रकार का होता है--एक तो अल्पायु के विवाह का `मुकलावा' तथा
दूसरे लड़के-लड़की के भागने पर समझौता होने पर लड़की को बुलाकर दोबारा उसे
ससुराल पहुंचाने के लिए कहा जाता है . इस दशा में दूल्हा अपने रिश्तेदारों
के साथ ढोल आदि लेकर जाता है तथा लड़की को अगले दिन भेजा जाता है . किन्नौर
में तलाक को शि  टगटग अर्थात् `लकड़ी तोड़ना' कहा जाता है . गद्दियों में
विच्छेद की प्रथा के अन्तर्गत जहां लिखित रूप में पंचायत को सूचित किया
जाता है वहां पत्नी द्वारा तीन बार एक छोटी व पतली लकड़ी को तोड़ने पर
भी विवाह-विच्छेद की प्रथा प्रचलित रही है . नए पति को मामले के रूप में
पहले पति को निश्चित राशि देनी होती है . लाहुल में शादी को `ब्याह' कहा
जाता है . ब्याह में माता-पिता की रजा-मन्दी से बरात का दिन निश्चित किया
जाता है . दहेज मांग पर नहीं दिया जाता तथा स्त्रीधन को `सुआई' कहा जाता
है . संस्कृत के मन्त्र बोले जाने का विधान नहीं है . वर की बारात ४० तक
बराती जाते हैं तथा दुल्हन की बरात में दो सौ तक स्त्री-पुरूष आ सकते हैं
तथा वे वर के घर ठहरते हैं . दूल्हा सास के पांव पर जो पैसे रखता है उन्हें
`ढालकी' कहा जाता है . `ढाल' का अर्थ झुकना होता है . बराती को `चुचाड़'
(वधू को लाने वाले) तथा वधू के बरातियों को `पिटाड़ा' (पहुंचाने वाले)
कहा जाता है . प्रेम-विवाह को `मर्जी ब्याह' कहा जाता है . भागकर लड़का
व लड़की अपने रिश्तेदारों के यहां चले जाते हैं तथा बाद में लौटकर ब्याह
की रस्म पूरी कर ली जाती है . जबर-दस्ती ब्याह जिसे `कूजी' कहा जाता है,
प्राय: वैसा ही है जैसा किन्नौर का `दारोश डबडब' . अन्तर यह है कि भावी पति
सबसे पहले लड़की को हाथ लगाता है तथा उसके बाद बलपूर्वक भगाने से पूर्व उसे
छूने वाले को उसका धर्म भाई माना जाता है . इसके अपवाद भी मिलते हैं परन्तु
इतना अवश्य है कि वर के बड़े रिश्तेदार जैसे चाचा, मामा आदि लड़की को हाथ
नहीं लगाते . छोटे ब्याह में वर लड़की के घर नहीं जाता बल्कि उसकी बहिन कोई
शस्त्र उसकी तरफ से लेकर उसके घर जाती है . उसके साथ ८, १० व्यक्ति होते हैं
. वे लोग दुल्हन के साथ उसी दिन वापिस आ जाते हैं . इसके बाद बड़ा ब्याह किए
जाने की प्रथा भी है परंतु लड़की को मायके नहीं भेजा जाता बल्कि एक ही घर से
विवाह सम्पन्न हो जाएगा . भगाने के विवाह के मध्यस्थ द्वारा शराब की बोतल
तथा मक्खन भेंट करने की प्रथा यहां भी प्रचलित है . `इजित' का रूपया नहीं
लिया जाता परन्तु भगाने के कृत्य के लिए क्षमायाचना की जाती है . फिरोनी
विवाह-प्रकार के अन्तर्गत लड़की के माता-पिता छोटा अथवा बड़ा उत्सव आयोजित
करते हैं . तलाक को `छुतथ्वकची' अर्थात `धागा तोड़ना' कहा जाता है . इसमें
धागा पकड़कर पति-पत्नी द्वारा तोड़ने पर तलाक मिल जाता है . हारी की प्रथा को
`हरजा' कहा जाता है . इसके अन्तर्गत पुनर्विवाह के लिए `हारी' की राशि दी
जाती है . ब्राह्मणों में मामा की लड़की से शादी का रिवाज नहीं है परन्तु
शेष जातियों में इसका प्रचलन है . यह प्रथा प्रदेश के अन्य अनेक स्थानों
यथा--कुल्लू, किन्नौर तथा शिमला क्षेत्रों के कुछ स्थानों व वर्गों में भी
प्रचलित रही है . कुल्लू क्षेत्र में भी विवाह की रोचक प्रथाएं प्रचलित हैं
. ब्राह्म विवाह के अंतर्गत शास्त्रसम्मत विवाह होते हैं परन्तु जाति-पाति
के प्रचलन के बावजूद भी राजपूत व ब्राह्मणों में विवाह सम्बंध सम्भव है
. देऊ ब्याह, गणेशपूजा ब्याह, शटाम ब्याह, रजामन्दी ब्याह, बाटा ब्याह,
ब्रीणा ब्याह, हार या ढुआल, जबरी ब्याह, घौर बसणा आदि विवाह-प्रकारों
के अतिरिक्त `बराड़फुक ब्याह' का प्रचलन भी इस क्षेत्र में रहा है . अब
`वराड फुक ब्याह' मात्र किम्वदंती के रूप में ही प्रचलित रह गया है परन्तु
जबरदस्ती भगाने अथवा स्वेच्छा से भाग जाने का विवाह-प्रकार अब भी प्रचलित
है . शिमला क्षेत्र में बैआ, परैणो तथा लालण प्रकार के विवाह मुख्य रूप से
प्रचलित है . `बैआ ब्याह' का ही समानान्तर रूप है . यह बड़ी शादी होती है .
शास्त्रोक्त विधि से सम्पन्न किया जाने वाला उत्सव ही ब्याह है . विवाह के एक
दिन पूर्व मामा अपने परिवार तथा गांव के अन्य लोगों के साथ विवाह सामग्री,
धाम आदि का सामान लेकर वर अथवा वधू के घर आता है . बरात में दूरी के अनुसार
दो सौ से पांच सौ व्यक्ति जाते हैं . दूल्हा के एक हाथ में तलवार तथा दूसरे
में नारियल रखा जाता है तथा बरात की विदाई के समय वह अपने माता-पिता से
आशीर्वाद मांगता है . प्रचलित प्रथा के अनुसार माता उसे अपने स्तन से दूध
पिलाने का उपक्रम करती है जो उसके प्रति वात्सल्य का द्योतक है . जब बरात
वधु के घर के समीप पहुंचती है तो वधू-पक्ष के लोग स्वागत के लिए आते हैं
. इस अवसर पर छन्द अथवा दोहे इस प्रकार होते हैं-- प्रश्न---कौन तपस्वी तप
करे, कौन उठकर नहाए . कौन तपस्वी सब रस उगले, कौन सब रस खा . उत्तर---सूर्य
तपस्वी तप करे ब्रह्मा उठकर नहा . इन्द्र तपस्वी सब रस उगले, पृथ्वी सब रस
खा . प्रश्नोत्तर का कार्यक्रम अन्य क्षेत्रों में विवाह के मध्य किसी भी
समय प्रचलित मिलता है . किन्नौर में ह र अ क्षेत्र में भी भोटी भाषा में
इसी प्रकार के प्रश्नोत्तर का रिवाज है . गाडर प्रकार के विवाह में वधू के
घर उसे वर-पक्ष की ओर से निमन्त्रण मिलने पर बड़े भाई तथा अन्य सम्बंधियों
के साथ जाती है . इस प्रथा के अन्त-र्गत वर के घर वेदिका आदि के कार्य वधू के
पहुंचने के बाद सम्पन्न होते हैं . परैणों में वधू के साथ जाने वाले बराती
लगभग ५० होते हैं . गाडर अथवा परैणो में टीका आदि के रिवाज `बैआ' (विवाह)
की तरह ही होते हैं . गाडर प्रकार के विवाह अभी भी प्रचलित हैं . बलपूर्वक
भगानेवाली शादी को इस क्षेत्र में `हार' कहा जाता है . घर-जवांई की प्रथा
में वर वधू के घर ही रहता है . हार में मध्यस्थ भेजे जाते हैं जो बात पक्की
करते हैं . कांगड़ा, ऊना, हमीरपुर, मण्डी तथा बिलासपुर में भी `बट्टासट्टा',
`धर्म-पुन्न', `ब्रीणा' आदि प्रकार प्रचलित हैं परन्तु सभी प्रकार के विवाह
शास्त्रीय पद्धति से सम्पन्न किए जाते हैं . सिरमौर में शिमला क्षेत्र की
सी ही विवाह-प्रथाएं प्रचलित हैं . प्रदेश की विवाह-प्रथाओं के अध्ययन से
यहां प्राचीन संस्कृति की अनेक परतें दृष्टिगत होती हैं . इन प्रथाओं में
यद्यपि विविधता है परन्तु इनके द्वारा स्थानीय सामाजिक नियन्त्रण पुष्ट रहा
है और ग्राम-देवताओं ने स्थानीय प्रथाओं के अनुसार इन विधियों को मान्यता
दी है . वैदिक विवाह-पद्धति ही यहां की संस्कृति का मुख्य अंग रही है .
