<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><षस्टोगि, घ्हन्स्ह्यम् ढस्><आड्हुनिक् शमजिक् ंअनोविग्यन्><१९८०><ठट ंअच्-घ्रत्-ःइल्ल् फुब्लिस्हिन्ग्><णेत् ढेल्हि><२८ टो ३३><२२४०><षस्टोगि-आड्हुनिक् शमजिक् ंअनोवि>

सामाजिक मनोविज्ञान : अध्ययन विधियां विषय परिचय समाज-मनोविज्ञान के
अध्ययन में प्रयुक्त विधियों का ज्ञान उसके उद्देश्यों तथालक्ष्यों
की बेहतर जानकारी और समझ के लिए एक रूपरेखा प्रस्तुत कर सकेगा .`विधि'
से तात्पर्य उस क्रियाविधि से है जिसका प्रयोग किसी समस्या के निदान के
लिए किया जाता है . किसी भी विज्ञान में प्रदत्तों को एकत्र करने, संगठित
करनेतथा निष्कर्ष निकालने के उद्देश्य से जिन क्रियाविधियों का प्रयोग किया
जाता हैवही उस विज्ञान की विधियां कहलाती हैं . स्पष्ट है कि ये विधियां,
तथा सांख्यिकीय प्रविधियां स्वयं में विज्ञान नहीं होतीं . वे वैज्ञानिक
को अपने निष्कर्षों को तर्क-युक्त बनाने में सहायता देती हैं . विज्ञान
का आधार तर्क है . अतएव कोई भी वैज्ञानिक पद्धति तर्क का आश्रय लेती है .
वैज्ञानिक पद्धति का प्रयोग करने वाले वस्तुनिष्ठता पर विशेष बल देतेहैं .
राबर्ट मर्टन (१९७३) के अनुसार विज्ञान लक्ष्य मानव ज्ञान की उन परिसीमाओं
में वृद्धि करना है जिन्हें वैज्ञानिकों के सर्वोत्कृष्ट प्रयासों द्वारा
प्रमाणित किया जा चुका है . आधुनिक विज्ञान में, मर्टन के अनुसार चार प्रमुख
तत्व सन्निहित हैं--सार्वभौमिकता (उनिवेर्-सलिट्य्), साम्यवाद,निष्कामता तथा
संगठित संशयवाद (ओर्गनिसेड् स्चेप्टिचिस्म्) . सार्वभौमवाद एक वैज्ञानिक मानक
है . इसका अर्थ है वैज्ञानिक के योगदान को उसकी जाति, धर्म और राष्ट्रीयता
के भेद-भाव के बिना स्वीकार करना . साम्यवादवैज्ञानिक खोजों पर समानाधिकार
की बात कहता है . साम्यवाद की यह आस्था है कि वैज्ञानिक ज्ञान तथा अन्वेषण
किसी व्यक्तिविशेष अथवा समुदाय की सम्पति नहीं है जो केवल उन्हीं की उन्नति
के लिए प्रयोग किये जाएं . वैज्ञानिक ज्ञान वअन्वेषण संपूर्ण मानव समाज की
सम्पति होते हैं . वैज्ञानिक शोध में रूचि रखने वाला नि:स्वार्थ भाव से तथा
पूरी ईमानदारी के साथ अनुसंधान करता है और अपनेशोध-निष्कर्षों को प्रकाशित
करता है जिससे कि उनका मूल्यांकन किया जा सके .वैज्ञानिक की संशयात्मक
मनो-वृत्ति उसे यथार्थ की खोज में सहायता देती है . यथार्थ की इस खोज में
किसी भी वैज्ञानिक के लिए यह अपेक्षित है कि वह तर्क और तथ्य का ही अनुसरण
करे अन्यथा प्राप्त निष्कर्ष दोषपूर्ण हो सकते हैं . उपरोक्त चारों तत्वों
का अनुसरण किसी भी वैज्ञानिक जांच को वस्तुनिष्ठ बनाने में सहायक होता है .
किंतु समाज-विज्ञान के क्षेत्र में वस्तुनिष्ठ परिणामों को प्राप्त करना एक
कठिन समस्या है . इसका मूल कारण यह है कि समाज-विज्ञान के अध्ययन के विषय
व्यक्ति तथा समूह हैं और ये प्रगतिशील समाजके परिवर्तनशील अंग हैं . आणविक
अनुसंधान में किसी भौतिकविद् (प्ह्य्सिचिस्ट्)द्वारा अपनायी जाने वाली तटस्थता को
एक समाज-वैज्ञानिक नहीं अपना सकता . समाजविज्ञान का प्रयोगकर्ता, प्रयोगकर्ता
होते हुए भी मानव व्यवहार के अध्ययन में प्राय: पूर्ण तटस्थता नहीं निभा पाता
क्योंकि मानव व्यवहार के अध्ययन में वहअपने पूर्वाग्रहों तथा पूर्ववृत्तियों
(प्रेडिस्पोसिटिओन्स्) से पूर्णत: मुक्त नहींहो पाता . इसी कारण जब वह अपने
प्रयोगों से प्राप्त परिणामों की व्याख्या करता है व निष्कर्ष निकालता है
तो वह अपने निष्कर्षों को अपनी संकल्पनाओं तथा संप्रत्ययात्मक अभिवृत्तियों
के प्रभाव से पूर्णत: बचा नहीं पाता . ऐसी स्थितिमें परिणामों की वैधता
संदिग्ध रह जाती है . समाज-मनोवैज्ञानिक शोध के परिणामों की वैधता के लिए
यह आवश्यक है कि पूरे प्रयोग में शोधकर्ता उस स्थिति को सहज और स्वाभाविक
रूप से देखे और समझे .उसे अपने-आपको एक प्रयोज्य मानकर व्यवहार नहीं
करना चाहिए . प्रयोज्यों को भी जहां तक संभव हो इस बात की जानकारी नहीं
दी जानी चाहिए कि वे मनोवैज्ञानिकप्रयोग में भाग ले रहे हैं अन्यथा उनमें
मूल्यांकन-भय (एवलुअटिओन् अप्प्रेहेन्सिओन्) पैदा हो जाने की संभावना है .
मूल्यांकन-भय उत्पन्न हो जानेपर प्रयोज्य प्राय: वांछित व्यवहार को ही
प्रदर्शित करते हैं, स्वाभाविक एवंवास्तविक व्यवहार को नहीं . शेवर (पृ.
८७) का मत है कि प्रयोज्य प्राय: शोधकर्ता के उद्देश्य अथवा परिकल्पनाओं आदि
को जानने के लिए उत्सुक रहते हैंतथा अध्ययन की अर्हताओं के विषय में अनुमान
लगाते हैं . प्रायोगिक परिणामों को अवैध तथा दोषपूर्ण बनाने वाले इन कारकों
को कम तो अवश्य कियाजा सकता है किंतु उनसे पूर्णत: बचना बहुत कठिन होता है .
समाज-मनोविज्ञान की विधियांअन्य विज्ञानों की भांति वैध परिणामों को प्राप्त
करने के उद्देश्य से समाज-मनोविज्ञान भी कुछ विधियों का प्रयोग करता है . इन
विधियों की वैज्ञानिकता पर ही समाज-मनोविज्ञान के परिणामों की मान्यता निर्भर
करती है . अत: इस बात को जानना आवश्यक है कि समाज-मनोविज्ञान किन-किन विधियों
का प्रयोग करता है . इस क्षेत्र में वैज्ञानिक विधियों का विकास शनै: शनै:
हुआ है . टार्डे, लीबान, रास और मैकडूगल आदि प्रारंभिक समाज-मनोवैज्ञानिकों
की इस ओर कम रूचि रही है . अनुकरण, सुझाव, तथा मूल प्रवृत्ति के विषय में
उनके सामान्यीकरण मूलरूप से कल्पना और थोड़ा-बहुत प्रेक्षण पर आधारित थे
. बहुत समय तक सामान्य प्रेक्षण तथा परिवर्तन आदि ही सामाजिक तथा मानसिक
समस्याओं के अध्ययन की शोध विधियां रहीं . उस समय कोई भी विद्वान किसी भी
समस्या पर अपने विचारों को निर्विवाद व्यक्त कर देता था . बाद में चलकर उचित
विधियों का प्रयोग करने वाले समाज-वैज्ञानिकों ने उनके द्वारा अभिव्यक्त
मतों की विश्वसनीयता और वैधता पर संदेह व्यक्त किया तथा अपने अध्ययनों
में ऐसी विधियों का प्रयोग किया जो अधिक विश्वसनीय व वैध परिणाम दे सके
. इन विधियों में से प्रमुख हैं : (१) अंतर्द्दष्टि विधि, (२)प्रेक्षण
विधि, (३) प्रयोग विधि,(४) अंत:संस्कृति विधि, (५) क्षेत्र अध्ययन, (६)
समाजमितिय माप,(७) सर्वेक्षण (८) साक्षात्कार विधि, (९) प्रश्नावादी विधि,
(१०) अंतर्वस्तु विश्लेषण, (११) एस.  ओ-आर.  पद्धति . अब एक महत्वपूर्ण
प्रश्न यह उठता है कि किस प्रकार के सामाजिक अध्ययन में किसी विधि का प्रयोग
उचित होगा क्योंकि सब प्रकार की विधियां हर प्रकार के अध्ययनों में प्रयोग
नहीं की जा सकतीं . अध्ययन के उद्देश्य तथा उसमें प्राप्त डेटा की प्रकृति
के अनुसार ही विधि का चयन व प्रयोग किया जाता है . जैसे, एक शोधकर्ता,
शोध-कार्य के लिए एक विषय का चयन करता है . विषय-चयन के कई आधार हो सकते
हैं जैसे, शोध-कर्ता के मन में उस समस्या का महत्व, समस्या का अपने-आप में
प्रतिष्ठित होना, उस समस्या पर कार्य करने में अर्थ-प्राप्ति की सुलभता,
अथवा उस समस्या की उपयोगिता . समस्या चुन लेने के पश्चात् दूसरा कार्य है
परिकल्पना का निर्माण करना . परिकल्पना के आधार पर अध्ययनकर्ता का ध्यान कुछ
निश्चित तथ्यों की ओर आकृष्ट होता है . तथ्यों को तलाश कर उन्हें प्रदत्त
का रूप दिया जाता है क्योंकि तथ्य यदि मापन किये जाने वाले परिवर्त्यों की
परिभाषा के अनुरूप न हों तो वे मूल्यहीन हो जाते हैं . तथ्यों को प्रदत्त
के रूप में संग्रह करने के लिए शोधकर्ता में पर्याप्त दक्षता होनी चाहिए
. प्रयोज्य के व्यवहार से मापन योग्य प्रदत्तों को प्राप्त करने के लिए,
प्रायोगिक स्थिति की समुचित रचना करने में तथा प्रयोज्य से उचित प्रश्नों
को पूछने आदि में बड़ी सावधानी व सूझ-बूझ की आवश्यकता होती है . इन सब
बातों का निर्धारण करके प्रयोगकर्ता एक शोध परियोजना (रेसेअर्च्ह् स्ट्रटेग्य्)
का निर्माण करता है . प्रदत्त संकलन के लिए प्रयोग-स्थिति (एद्पेरिमेन्टल्
सिटुअटिओन्) में कोई व्यव-धान भी नहीं पड़ना चाहिए . वैब तथा अन्य (१९६६, पृ.
२) ने इसी को प्रदत्त-संकलन की `अवरोध रहित मापन (उनोब्ट्रुसिवे मेअसुरे) विधि'
की संज्ञा दी है . इस विधि का प्रयोग सर्वेक्षण अथवा प्रायोगिक अध्ययनों से
प्राप्त निष्कर्षों को प्रमाणित तथा प्रचलित मापनों (चोन्वेन्टिओनल् मेअसुरेस्)
की आपूर्ति (सुप्प्लेमेन्ट्) के लिए किया जा सकता है . वैव तथा उसके साथियों ने
बताया कि अवरोध रहित मापनों की उपयोगिता अनु-संधानात्मक है . यह शोधकर्ता
को संकेत मात्र देते हैं जैसे वारनर (१९५६) को यान्की शहर के श्मशान के
अवशेषों से उस नगर की सामाजिक संरचना का ज्ञानहो सका . इस प्रकार से प्राप्त
प्रदत्तों को उपयोगिता किसी अध्ययन के प्रारंभ में हो सकती है अथवा तथ्यों
की प्रामाणिकता की निश्चित करने में सहायक हो सकती है . केली जी शेवर
(१९७७, पृ.  ४६) ने इस विधि को पुरालेखीय (अर्च्हिवल्) विधि कहा है शेवर का
मत है कि किसी भी समाज के पुराने अभिलेख समाज-मनोवैज्ञानिक के लिए उस समाज
के अध्ययन के लिए उपयोगी हो सकते हैं . इसके अतिरिक्त समाज-मनोवैज्ञानिक
जिन प्रदत्तों का प्रयोग करता है वे भिन्न-भिन्न उद्गमों से एकत्र किये
जाते हैं. जैसाकि पिछले अध्याय में बताया जा चुका है, समाज-मनोवैज्ञानिक
इन प्रदत्तों का समय-समय पर विभिन्न क्षेत्रों, जैसे कृषि व्यवसाय, श्रम,
स्वास्थ्य, आयात-निर्यात में होने वाली गणना तथा जनगणना से प्राप्त सांख्यिकी
से एकत्र करता है . सर्वेक्षण से प्राप्त प्रदत्त सर्वाधिक महत्व के होते
हैं . इन प्रदत्तों का प्रयोग नई प्रवृत्तियों के स्थापन के लिए अथवा नई
परिकल्पनाओं के विकास के लिए किया जा सकता है . अमरिका तथा दूसरे देशों
में, विश्व विद्यालयों तथा अन्य शोध संस्थानों में सर्वेक्षण-शोध (सुर्वे
रेसेअर्च्ह्) के लिए ग्रंथरक्षा-ग्रह अर्थात् अभि-लेखागार (अर्च्हिवेस्) का निर्माण
किया गया है . यह करना उपयोगी हैइससे जनगणना के अधिकारियों द्वारा संग्रहित
प्रदत्तों के वर्गीकरण (चटेगोरिसटिओन्) और समाज-मनोवैज्ञानिक द्वारा किए गए
वर्गीकरण सुरक्षितरखे जा सकते हैं और उनके अर्थों तथा शुद्धता की भी अच्छी
तरह से जांच की जा सकती है. प्रदत्तों को एकत्र करने की विभिन्न विधियों
में से प्रेक्षण विधि एक महत्वपूर्ण विधि है . शोध की समस्या के अनुसार
प्रेक्षण का रूप ही बदल जाता हैजैसे अंतर्दृष्टि, नियन्त्रित प्रेक्षण
अथवा प्रयोग-विधि . उचित प्रकार के प्रदत्तों को एकत्र करने तथा लक्षित
उद्देश्य में शीघ्रता तथा परिशुद्धता प्राप्त करने के लिए अनेक प्रविधियों
(टेच्ह्निर्‍उइच्) का प्रयोग किया जाता है . इन विभिन्न विधियों का संक्षिप्त
विवरण इस प्रकार है .अंतर्दृष्टि विधि (ईन्ट्रोस्पेच्टिवे ंएट्होड्) जब कोई व्यक्ति
अंतरावलोकन करता है तो वह अपने भीतर अपने मानसिक अनुभवों वप्रक्रियाओं को
देखता है और अपने वर्तमान एवं विगत अनुभवों का प्रतिवेदनकरता है . वह अपने
कष्टों, भावों, व्यवहारों तथा सामाजिक संबंधों पर ध्यान और विचार करता है
. इस प्रकार जब कोई व्यक्ति अपने आत्मिक अनुभवों का प्रति-वेदन करता है तो
अंतदृष्टि से काम लेता है . जैसे प्रेम, द्वेष, शोक, सुख, दुख, भय, स्मृति,
विचार आदि ऐसी अनुभूतियां हैं जिन्हें अनुभव करने वाला ही शुद्ध-शुद्ध
बता सकता है . यह कहना अनुचित न होगा कि मान-निर्धारण पद्धति (रटिन्ग्
मेट्होड्), प्रश्नावली पद्धति (र्‍उएस्टिओन्नइरे मेट्होड्) तथा लोकमत निर्धारण
(पुब्लिच् ओपिनिओन् पोल्ल्) आदि सभी पद्धतियां एक प्रकार से अंतर्दृष्टि-पद्धति
पर आधारित है क्योंकि इन पद्धतियों में प्रतिवेदन करने वालों से उनके
अपने विचारों व भावों को व्यक्त करने को कहा जाता है . अतएव इस विधि का
प्रयोग जनता की भावनाओं, विचारों तथा मनोवृत्तियों को जानने के लिए किया
जाता है . मनोविज्ञान में चूंकि व्यवहार के साथ-साथ मानसिक प्रक्रियाओं
का भी अध्ययन किया जाता है इसलिए इस विधि की सफलता व्यक्ति के ध्यान की
एकाग्रता औरअंतदृष्टि के अभ्यास पर निर्भर करती है . यदि अंतर्दर्शन करने
वाला व्यक्ति अपनी वास्तविक प्रतिक्रियाओं को ठीक तरह व्यक्त न कर सके तो
हमारा प्रेक्षण गलतहो सकता है . उक्त विवरण हमारे ध्यान को अंतर्दृष्टि
के गुण तथा दोषों की ओर आकर्षित करता है . इससे यह तो स्पष्ट है ही कि यह
विधि व्यक्ति की उन निजी और बहुधा गोपनीय विचारों, इच्छाओं और दृष्टिकोणों
को स्पष्ट करने में समर्थ है जिनका अध्ययन अन्य विधियों द्वारा सरलता से
नहीं किया जा सकता . साथ ही यह भी स्पष्टहै कि उत्तर देने वाला व्यक्ति यदि
असावधान है या अपनी वास्तविक प्रतिक्रियाओं को छुपाने का विचार रखता है तो इस
विधि से प्राप्त प्रदत्त उपयुक्त और विश्वसनीय नहीं हो सकते . साधारण विषयों
के अध्ययन में यह विधि बहुत कुछ उपयुक्त रहती है किंतु सामाजिक जीवन में कुछ
ऐसे विषय भी होते हैं जिनमें इस विधि द्वारा यथार्थ उत्तर मिलना कठिन होता
है . जैसे किसी व्यक्ति से यदि पूछा जाए कि वह अगले चुनाव में किस राजनीतिक
दल का समर्थन करेगा तो संभवत:वह सही उत्तर देगा किंतु यदि उससे यह पूछा जाए
कि क्या वर्तमान शासन-व्यवस्थापूर्व शासन-व्यवस्था से श्रेष्ठ है या बुरी
तो सही उत्तर की संभावना कम हो जातीहै . प्रदत्त-संकलन की इस पद्धति की कई
सीमाएं हैं . प्रथम, मानसिक प्रक्रियाएं परि-वर्तनशील और स्पष्ट होती है
अत: प्रतिवेदक का उनपर ध्यान एकाग्र कर सकना कठिन है . ऐसी प्रक्रियाओं
का प्रेक्षण करने के लिए पर्याप्त अभ्यास अपेक्षित है . दूसरा, मानसिक
प्रक्रियाएं स्वभाव से ही चंचल होती है इसलिए उनपर ध्यान एकाग्र करना कठिन
होता है . जैसे कोई व्यक्ति अपने क्रोध की दशा का अन्तरावलोकन करना चाहता
है . क्रोध के अन्तरावलोकन का निश्चय मात्रही क्रोध के संवेग को पहले तो
उत्पन्न ही नहीं होने देता और यदि वह उत्पन्नहो भी जाए तो प्रेरणा-प्रक्रिया
आरंभ होते ही क्रोध मिट जाता है . ऐसी स्थिति में संवेगात्मक दशा का अध्ययन
स्मृति की सहायता से ही किया जा सकता है .तीसरा, मानसिक अनुभव व प्रक्रियाएं
वैयक्तिक हैं . एवं अलग-अलग मनोवैज्ञानिक एक ही मनोदशा अथवा मानसिक प्रक्रिया
का अध्ययन नहीं कर सकते . भिन्न-भिन्न व्यक्तियों की मनोदशा एवं मानसिक
प्रक्रिया में समानता (सिमिलरिट्य्) तो हो सकती है किंतु वे पूर्ण रूप से
सादृश्य होंगी, ऐसा संभव नहीं है . चौथा, अंतदृष्टि पद्धति में व्यक्ति का
मन दो भागों में बंटा रहता है . उसका अपना मन ही कर्ता है ओर कर्म भी . इस
प्रकार प्राप्त परिणाम विश्वसनीय नहीं हो सकते . अंतर्दृष्टि पद्धति का
स्वरूप इतना आत्मगत ओर व्यक्तिगत है कि इसके आधार पर किसी विश्वश-नीय ओर
प्रामाणिक परिणामों तक पहुंचना कठिन है . अंतर्दृष्टियों की त्रुटियों को
देखते हुए कुछ मनोवैज्ञानिकों ने इसके स्थान पर सहानुभूति युक्त मर्मज्ञान
(स्य्म्पट्हेटिच् पेनेट्रटिओन्) की विधि का सुझाव दिया है . यह विधि अंतर्दृष्टि
पद्धति के समान ही है . इसमें प्रेक्षक सहानुभूति (एम्पट्ह्य्) का प्रयोग
करने के लिये अपने-आपको अभ्यस्त करता है . वह अन्य लोगों के साथ तादात्म्य
(इडेन्टिङ्य्) स्थापित करना सीखता है और अपने-आप को उनके अंत:मानसिक जीवन में
मिला देता है . फलस्वरूप वह अंतर्दृष्टि द्वारा प्राप्त ज्ञान के आधार पर
दूसरों के विषय में प्रतिवेदन कर सकता है . इस पद्धति की उपयोगिता प्रेक्षक
के अनुभव के विस्तार एवं गहनता पर निर्भर करती है. साथ ही यदि व्यक्ति में
अन्य लोगों के चेहरों के भावों, उनकी गति तथा आवाज के उतार-चढ़ाव के पीछे
निहीत भावों की गहरी समझ हो तो उसे तादात्म्य तथा समानुभूति जैसी क्रियाओं
में सहायता मिलती है . किन्तु अंतर्दृष्टि विधि के समान इसमें भी अनेक
त्रुटियां हैं . अंतरावलोकन तथा सहानुभूति मर्मज्ञान--इन दोनों विधियों
का उपयोग समाज-मनोविज्ञान के क्षेत्र में अब लगभग नहीं के बराबर रह गया है
. यह सही है कि हर एक व्यक्ति का अंत:मानसिक जीवन होता है और बहुधा दूसरों
को उसका अनुमान भी होता है किन्तु समाज-मनोविज्ञान इस प्रकार के आत्मगत
तथ्यों को अपने निष्कर्षों का आधार नहीं बन सकता क्योंकि उनकी विश्वसनीयता
ओर प्रामाणिकता सदैव संदिग्ध रहती है . अत:समाज-मनोविज्ञान अन्य वैज्ञानिक
विधियों का प्रयोग करता है जिनका विवेचन नीचे किया गया है .
