<शोचिअल् श्चिएन्चेस्><शोचिओलोग्य्><फड्मनरयन्><भिहर् खि भ्हसयेन् आउर् भोलिअन्><१९८६><फरिजट् फ्रकस्हन्><फट्न><१२६ टो १३१><२१००><फड्मनरयन्-भिहर् खि भ्हसयेन्>

बिहार की भाषाएं और बोलियां भाषाओं और बोलियों के विभेद को कई कोणों से
देखने के प्रयास हुए हैं .राजनीतिक दृष्टिकोण से भाषा वह है जिसको राष्ट्रीय
संविधान द्वारा राष्ट्र-स्तरपर व्यवहृत करने की स्वीकृति हो और जिस भाषा को
यह गौरव प्राप्त नहीं है, वहबोली है . साहित्यिक परिभाषा-भेद से यह कहा जाता
है कि भाषा बोली का वहविकसित रूप है, जिनमें साहित्य की रचना की जाती है और
बोली वह है जिसमें इसका अभाव हो . तीसरे उत्तर के अंतर्गत वे सामान्य पंडित
हैं जो कि भाषा और बोली मेंवस्तुत: कोई तात्विक अंतर नहीं है . सौभग्यवश
राज्य-संचालक तथा प्रधान राजनीतिक कार्यालय के निकट की बोली को अपेक्षाकृत
अधिक प्रधानता मिल जाने के कारण ही भाषा और बोली का भेद उपस्थित हो जाता
है . किंतु इन सारी उक्तियों के दूसरे भी रूप हैं कि राजनीतिक तर्क पर जहां
संविधान स्वीकृत बोली को भाषा का प्रतिमान दे दिया जाता है, वहां भोजपुरी,
मैथिली, मगही आदि को क्या कहा जाए ? लिथुएनियन और लेटिश ने जार के राजत्व-काल
में भाषा का स्तर नहीं पाया; किंतु प्रथम विश्वयुद्ध की परिसमाप्ति के समय
जब उसने अपना स्वतंत्र गणराज्य स्थापित कर लिया, तो वे ही बोलियां भाषाओं
के रूप में स्वीकृत कर ली गईं और बाद में रूसी-संघ द्वारा जब वे अधिनस्त कर
ली गईं, तो क्या वे पुन: बोलियां हो गई ?साहित्यिक परिभाषा को भी मानकर हमारा
कार्य आगे नहीं बढ़ पाता . भोजपुरी, मगही,अंगिका, बजिका आदि भाषा नहीं कहला
सकती और सिसिलियन तथा निपोलिटन-जैसीनगण्य बोलियां भाषा के स्तर को प्राप्त
कर लेंगी . तो क्या तीसरी स्थापना को हीमान्य कर लिया जाए ? जान बीम्स ने भी
कहा था कि इस हिंदी को दिल्ली तथाउसके आसपास की बोली होने का संयोग सौभाग्य
प्राप्त हुआ, इसलिए इसे राष्ट्रभाषाहिंदुस्तानी का आधार बनने का गौरव मिला,
अन्यथा यदि पटना को राष्ट्र की राजधानीबनने का सुयोग मिला होता तो यह अवसर
भोजपुरी (मगही को क्यों नहीं ?) को मिला होता . वस्तुत: इस प्रश्न का कोई
भी सरल, स्पष्ट समाधान नहीं दिया जा सकता .एक भाषा-बोली के बोलनेवाले किसी
भी दो व्यक्तियों की बोलियों में हम आंशिकसमता ही पा सकते हैं, अन्यथा कमरे
के अंदर रहकर भी बाहर पुकारनेवालेकी बोली की भिन्नता पहचान कर हम यह अनुभव
नहीं कर पाते कि जिज्ञासु पूर्वपरिचित अमुक व्यक्ति ही है और इसी कठिनाई के
सरलीकरण तथा अपेक्षाकृत अधिक वैज्ञानिक निश्चयात्मकता के लिए भाषावैज्ञानिकों
को स्वीकार कर लेना पड़ा कि प्रत्येक व्यक्ति की अपनी बोली (इडिओलेच्ट्) है,
जिसका आदर्श अथवा प्रतिमान स्वयंव्यक्ति ही है . भाषा विभिन्न बोलियों
के संगठित स्वरूप से ही अपना विकास पाती है .वस्तुत: यह किसी भी जीवित
भाषा की प्रकृति है कि वह केवल अपने एक हीस्तर को लेकर सप्राण गतिशील नहीं
बनी रह सकती, स्तरों की अनेकता ही उसकी प्राणवत्ता है . डॉ.  रामविलास
शर्मा की मान्यता है: `बोलियां लहरों की तरह हैं. प्रत्येक लहर का दायरा
दस-बारह कोस का हुआ . इनमें जब कोई एकबोली भाषा बनकर बारह कोस की जगह बारह
सौ कोस का दायरा घेर लेती है,तब वे बोलियां समाप्त नहीं हो जाती . भाषा के
साथ उनका शांति (या अशांति)पूर्ण सह अस्तित्व बना रहता है . हम जिन जनपदीय
भाषाओं से आधुनिक भाषाओं का उद्भव और विकास मानते हैं, वे अधिकतर परिनिष्ठित
भाषाएं न होकर बोलियों का समूह थी . सामाजिक संदर्भ में पुन: उनका कथन है:
`भाषा और बोली का अंतरसामाजिक विकास-क्रम में उत्पन्न होता है . जिस अवस्था
में उत्पादन के साधन बहुत पिछड़े होते हैं, वितरण के लिए विशेष भौतिकमूल्य
प्राप्त नहीं होते, उसमें मानव समाज छोटे-छोटे समूहों में बंटा होता है . उस
अवस्था में हर बारह कोस पर बदलने वाली बोलियां ही दिखाई देती हैं, बहत्तर
कोस के दायरे में बोली और समझी जाने वाली भाषा की आवश्यकता नहीं होती .
जनों के परस्पर विनिमय की आवश्यकता उत्पन्न होने पर उनकी किसी एक बोली के
आधार पर परिनिष्ठित भाषा उत्पन्न होती है. किसी भी बोली को भाषा-रूप में
प्रतिष्ठित करने में जो कारण विद्यमान हैं,वे हैं : शिक्षा, अखिल राष्ट्रीय
सेवा, सामान्य धार्मिक पृष्ठभूमि, राजनीति, राष्ट्रीय (जातीय) चेतना और
यातायात की सुविधा तथा जहां इनकिन्हीं भी कारणों में से एक का अभाव होता
है,भाषा अपने स्तर से अलग होने लगतीहै और परिणामस्वरूप एक दूसरी बोली का
जन्म होने लगता है क्योंकि भाषा कीप्रकृति बिखराहटपूर्ण है, वह आयासबद्ध हो
केंद्रोन्मुखी नहीं हो सकती . इतिहास-संदर्भ में इस तथ्य को हम इस प्रकार देख
सकते हैं कि ऐक्य-विधायकराजनीतिक संस्थान के अभाव में, राष्ट्रीय (जातीय)
बोधहीनता और आवागमन की अत्यंतअसुगमता-असुरक्षितता में प्राचीन संस्कृत
की प्रतिमिति ने मध्ययुग में तत्कालीनप्रचलित अनेक प्राकृतों-अपभ्रंशों
के माध्यम से अपनी अभिव्यक्ति की . भारोपीय परिवार की यूरोपीय शाखा ने भी
ऐसी ही स्थिति में केल्टिक, इतालवी, जर्मनिक,स्लावी आदि विभक्तियां प्रकट
की . लेकिन जब कभी ऐतिहासिक कारणों ने केंद्राभिमुखीगति अपनायी है, एक
मान्य भाषा ने दूसरी अन्य अनेक भाषाओं को आत्मसात करने की चेष्टा की है .
हिंदी को राजभाषा के रूप में मान्यता मिल जाने के बाद, हिंदी-साम्राज्यवाद
का उद्घोष करना एक राजनीतिक प्रपंच ही है . तत्वत: आदि विचार करें, तो
ज्ञात होगा कि ऐसी स्थिति प्राय: सब दिन रही है . रोमन-साम्राज्य के साथ,
एंग्लो-सेक्सनों के साथ, मुगल-साम्राज्य के साथ, आज के गणतंत्र-जनतंत्र
के साथ, प्राय: सब के साथ यही बात रही है कि केंद्र की शक्ति-संपन्नता के
लिए उन्होंने एक सामान्य भाषा का आश्रय ग्रहण किया और ऐसा करने में उन्हें
दूसरी बोलियों की उपेक्षा करनी पड़ी है . किंतु मनुष्य द्वारा अखिल राष्ट्र
को एक भाषा-सूत्र में बद्ध करने का प्रयास--यातायात, रेडियो, फिल्मों,
हवाईमार्गों, व्यवसाय आदि के द्वारा भी--सफल नहीं हो सका है . बालियां वहां
भी जीवित रही हैं. बोली की ग्राम्यता तथा उसकी विकृति से यह दोष नहीं दे
सकते कि बोलीभाषा की निचली सतह है, वह अध्ययन के लिए पर्याप्त सामग्री नहीं
दे सकती,उसका कोई राजनीतिक महत्त्व नहीं है, वह असभ्य है . किंतु, तथ्य ठीक
इसके विपरीत है पुनर्वास आदि कारणों से जब कभी किसी मूलभाषा के बोलनेवालों
में पार्थक्य आया है, उन्होंने उस समय की बोली को अपरिवर्तित रखने का बराबर
प्रयत्न किया है . इस प्रयत्न में अपवाद-स्वरूप कभी-कभी दूसरे प्रभाव की
तीव्रता के कारण मूलभाषा नष्टप्राय भी हो गई है . पेंसिलवानिया की डच
भाषा के स्थान पर आज भले जर्मनी की सत्रहवीं रीनो-फ्रेकोनियन बोली हो,
किंतु अधिकांशत: यही कहा जा सकता है कि अमेरिका अंग्रेजों ने सत्रहवीं
शताब्दीय शेक्सपीरियन अंग्रेजी ही जीवित रखी है न कि आज के लंदन की किंग्स
इंगलिश . इसी प्रकार कनाडा की फरांसिसी आज के फ्लारेंस की बोली नहीं है,
वरन् उसी शताब्दी की है, जब वे उनसे (महाजाति से) विलग हुए थे . संक्षेप में
यही कहा जा सकता है कि भाषा-बोली का यह भेद उच्चारण (ध्वनि-शब्द), आविष्कार,
संस्कार आदि के कारण होता रहता है . किंतु तात्विक दृष्टि से दोनों में
कोई भेद दिखा सकना बड़ा कठिन है . यह तो दो-तीन साथ-साथ आती हुई बोलियों
में से किसी एक को विशिष्ट घटनाओं के कारण संस्कार करने, साहित्य लिखने
तथा बहुत बड़े क्षेत्र की अभिव्यक्ति-शैलियों को प्राप्त करने का अवसर मिल
जाता है और भाषा बन जाती है .किंतु, जो बोलियां ऐसा नहीं कर सकीं, क्या
वे नगण्य हैं ? आज हम इस स्थितिमें हैं जब निश्चिततापूर्वक कह सकते हैं
कि भाषा-संबंधी समस्याओं के विवेचनविश्लेषण में बोलियों की उपेक्षा नहीं
कर सकते और यदि दुर्योगवश ऐसा कर भी चुके, तो हमारा वह प्रयास अधूरा ही
रहेगा . आज हिंदी के परिदृश्य में हम यदिउदार होकर सोचें, तो भी इन बोलियों
की हम उपेक्षा नहीं कर सकते . बिहार की राजनीतिक सीमा-रेखा के अंतर्गत
मुख्यत: तीन-चार भाषा-परिवारों की बोलियां बोली जाती हैं . नृतत्वशास्त्र
की दृष्टि से वंशीय प्राचीनता (प्रोटो-आस्ट्रोलायड) में जिस समुदाय की भाषा
यहां है, वह है आग्नेय(आस्ट्रिक) भाषाओं की आस्ट्रो-एशियाटिक उप-शाखा की
मुंडा-शाखा--संताली(खेरवारी), मुंडारी, हो, खडिया, जुआंग, सवर, गदवा आदि
भाषाएं और इनकेपश्चात् द्रविड़ परिवार की कुरूख (उरांव), मल्हर, मालती आदि
भाषाएं आती हैं. इन दोनों परिवारों की भाषाएं, बोलनेवालों के शारीरिक संगठन
कीसमानता के कारण, बहुत दिनों तक परस्पर संबंधित मानी जाती रही; किंतुइधर
के अन्वेषणों-अनुसंधानों से यह बात निशिचत हो गई है कि इनके सादृश्य काआधार
प्राय: आकस्मिक तथा अवैज्ञानिक रहा है, भाषाकी नियमित रचना-प्रणाली से
उनका कोई संबंध नहीं. वस्तुत: ध्वनि-प्रकृति, शब्द-धातु-रूप, शब्दा-वली,
लिंग-निर्देश, संज्ञा की रूप-रचना, कर्म का क्रिया से संबंध प्रकट करने
की पद्धति, संख्यावाचक शब्दों, क्रिया-रूपों, नकारात्मक रूपों के निर्देश
की प्रक्रियाओं में एक-दूसरे से पर्याप्त असमानताएं हैं . अत: दोनों दो
श्रेणियों की भाषाएं हैं . इस विभेद को प्राय: नहीं समझने की जो भ्रांति
बनी रही, वह मात्र इसलिए कि प्रजातीय उद्गम का स्त्रोत संताली, मुंडारी,
हो तथा उरांव आदि का एक की (आस्ट्रिक) रहा है जब कि उरांवों की भाषा कुरूख
आदि का कालांतर में विशेष घटनाओं के कारण द्रविड़ीकरण हो गया . मुंडा-भाषाएं
प्रधानत: छोटा नागपुर के पठार तथा संताल परगना में बसने वालीआदिवासी जनता
की बोलियां हैं . यद्यपि बिहार के अन्य जिलों--पूर्णिया, मुंगेर, भागलपुर
आदि में भी इनकी आबादी काफी है . मुंडा नामकरण के संबंध में कुछ व्यक्तियों
ने यह विचार उपस्थापित किया है कि यह अ-आदिवासियों द्वारा व्यक्त तिरस्कार
एवं अवमानना की प्रतिक्रिया में स्वयं अपने से निश्चित किया गया अभिधान है,
जिसमें उनके जातीय स्वाभिमान का इतिहास विजड़ित है जबकि वस्तु-स्थिति यह है
कि अ-आदिवासियों (हिंदुओं) द्वारा ही अपने पड़ोसी के लिए स्थिर किया गया
यह नाम है . मुंडा प्राय: अपने को होड़ो> हो कहते हैं, जिसकी साधारणत: कई
श्रेणियां हैं: होड़ोको या होको (सिंहभूम में), होमुंडा, लड़का, लड़कामुंडा
(मध्य सिंहभूम में), उरंगमुंडा (उरांव मुंडा, जो रांची के पास द्विभाषी हैं
और नागपुरिया या सदानी बोलते हैं), संताड़, सौंपाड़मुंडा (संताल परगना में)
तथा केरमुंडा (रांची के आसपास) अर्थात् वह उरांव जाति-वर्ग जो मुंडारी का
व्यवहार करता है . मुंडा-भाषा-वर्ग में संताली बोलनेवालों की संख्या ही सबसे
अधिक है . लेखन-उच्चारण में इसके दो रूप हैं संताली, संथाली . हिंदुस्तानी,
हिंदुस्थानी के समान इसमें कोई विभेद नहीं है . संताल अपने को संताल ही
कहते हैं; किंतु, हिंदी उच्चारण में स्वच्छंद भाव से कभी-कभी त का महाप्राण
रूप कर दिया जाता है . जनसंख्या की दृष्टि से सबसे अधिक ये संताल परगना में
हैं . मानभूम, हजारीबाग, सिंहभूम, पूर्णिमा, भागलपुर तथा मुंगेर जिलों में
भी इनके कई छोटे-बड़े द्वीप बसे हुए हैं . मुंडारी भाषा बोलने वाले लगभग
पांच लाख व्यक्ति यहां हैं, जिनमें चार लाखतो रांची जिले में ही हैं . शेष
सिंहभूम, पूर्णिया आदि जिलों में बिखरे हुए हैं . हो भाषा-भाषी (मुं.  होड़>
हो) अधिकांशतछ सिंहभूम जिले में हैं, जिनकी आबादी प्राय: चार लाख तथा भारत
में जिनकी कुल जनसंख्या करीब बारह लाख के ऊपर है . मुंडा-भाषा-वर्ग में और
कई छोटी-छोटी उपभाषाएं हैं, जिनमें खड़िया(रांची, मानभूम, सिंहभूम--बोलने
वाले लगभग पचहत्तर हजार), भूमिज (सिंहभूम--चालीस हजार), माहिली (संताल
परगना, सिंहभूम--तेरह हजार), केरवा(पलामू, रांची, पूर्णिया, हजारीबाग,
सिंहभूम--बारह हजार), कारमाली (संताल परगना, मानभूम, भागलपुर--दस हजार),
विरजिया (पलामू--एक हजार), बिरहोर (हजारीबाग, पलामू, मानभूम, रांची--पांच
सौ), मुख्य हैं . मुंडा भाषाएं योगात्मक है जिनकी समानता प्राय: तुर्की
भाषा से प्रदर्शित की जाती है . कतिपय नये अक्षरों के संयोग से क्रियापद के
नकारार्थक, णिजंत, आत्मबोधक तथा परस्परबोधक बनाने की जो रूप प्रक्रिया इन
भाषाओं में वर्तमान है,वह विलक्षण है . यथा : संताली `दल्', मारना . (क)
दल् ओचो अकन्त हेन् तए तिञे--वह जो उनका है, जो मेरा है, खाते-खाते रहने
पर भी कार्य जारी रखेगा . (ख) दपल् ओचो अकन्त हेन तए तिञे--वह जो उनका है,
जो मेरा है, वह लड़ाई मेंअपने को पिटवाते रहना जारी रखेगा . इस प्रकार
मात्र `दल्' क्रिया के ही कितने सारे रूप हैं . वस्तुत: मुंडा भाषाओं में
क्रियापदों की बड़ी विशिष्टता है, पूरे-का-पूरा वाक्य-संगठन एक ही क्रियापद
के अधीन आ जाता है . मुंडारी-होभाषा में तो प्राय: सभी शब्द क्रिया-रूप में
व्यवहृत होते हैं: संज्ञा क्रिया ओआ=घर ओआ=घर बनाना सोजे=सीधा सोजे=सीधा
करना वुरू=पहाड़ वुरू=ढेर लगाना आदि . हिंदी आदि भाषाओं में जिस प्रकार
कृदंत, तुमंत और क्रियार्थक संज्ञाओं की सहायता से क्रियापद पूर्ण होते
हैं, प्राय: उसी प्रकार मुंडा भाषाओं में निर्धारक निपात `अ' से क्रियापद
की पूर्णतया तथा अर्थों की दृढ़ता समझी जाती है . लिंग-भेद के विचार से
यद्यपि इन भाषाओं में पुलिंग-स्त्रीलिंग का उल्लेख किया जाता है तथापि यह
विभेद प्राणिवाचक और अप्राणिवाचक शब्दों के मध्य का ही है, क्योंकि लिंग-भेद
से इनमें सर्वनामों, विभक्तियों और क्रियापदों में कोई विकार उत्पन्न नहीं
होता है; किंतु अप्राणि पदार्थों में प्राणित्व की जब स्थापना हो जाती है
तब ये परिवर्तन घटित हो जाते हैं . मुंडा भाषाओं में एकवचन, द्विवचन तथा
बहुवचन--तीनों वचन वर्तमान हैं . किन/कि  और को पदग्रामों के संयोग से वह
प्रक्रिया संपन्न की जाती है . उत्तमपुरूष सर्वनाम केद्विवचन और बहुवचन के
दो-दो रूप होते हैं, जिनमें एक संबंधित पुरूष सहित तथा दूसरा उससे रहित होता
है . मुंडा भाषा का वाक्यविन्यास आर्यभाषाओं के वाक्य-संगठन से नितांत भिन्न
है . उसकी एक ही वाक्य-योजना के अंतर्गत कर्ता तथाकर्म कई बार विभिन्न रूपों
में आते हैं . किंतु जब हम इन वाक्यों की इकाई--शब्दों--पर विचार करते हैं,
तो अखिल राष्ट्रीय संस्कृति की सामासिकता हमारे समक्ष स्पष्ट हो जाती है .
आर्य-जीवन-प्रणाली की घनिष्ठता के परिणामस्वरूप ऋण-रूप में उन्होंने जहां
बहुत-से शब्द (वाटी, लोटा, कटोरा, गुहुंम, खेत, चावल आदि) स्वीकृत किए हैं,
वहां दूसरे परिणाम में उन्होंने भारतीय आर्य-जीवन-पद्धति को भी प्रभावित
किया है . हमारे यहां कोरी या कोड़ीकहकर बीस तक की जो गणना-प्रणाली है,
वह इन्हीं मुंडा भाषाओं के स्त्रोत से आयी है . बिहार में मुंडा-भाषियों
की संख्या लगभग २२, ८०, ५५० अथवा कुल जनसंख्या का सात प्रतिशत है .
