<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><घ्.छ्.श्ह्रिवस्टव><शमज् स्हस्ट्रिय शुर्वेक्स्हन् ऐवम्><१९८१><घ्यन् ंअन्डल् फ्रकस्हन्><घ्तलिओर्><३६६ टो ३७१><२०६०><श्ह्रिवस्टव-शमज् स्हस्ट्रिय>

उपरोक्त वर्णन से स्पष्ट है कि सामाजिक अनुसंधान में सामग्री के संकलन में
प्रयुक्त की जानेवाली प्रणालियों में प्रश्नावली प्रणाली सबसे अधिक स अल
तथा सस्ती है . इस प्रणाली का उपयोग विस्तृत क्षेत्र में अध्ययन के लिये
किया जाता है . प्रश्ना-वली का अभिप्राय प्रश्नों की उस क्रमबद्ध तालिका से
है जो विषय वस्तु से सम्बन्धित सूचनाओं को एकत्रित करने में मदद देती है .
कैथरिनकैप्ट के अनुसार "प्रश्नावली की रचना दो उद्देश्यों से की जाती है--सही
संदेशवाहन तथा सही उत्तर की उपलब्धि उस समय मान ली जाती है जब उनसेआवश्यक
सूचना प्राप्त हो जाये ." उपयुक्तता के आधार (भसिस् ओङ् शुइटबिलिट्य्)--वे
कौन से गुण हैं जोकिसी प्रश्नावली को अधिक से अधिक उत्तर प्राप्त करने वाली
बनाते हैं? दूसरे शब्दों में डाक द्वारा प्रेषित प्रश्नावली की उपयुक्तता
किन बातों पर निर्भर है ? इस सम्बन्ध में गुडे और हॉट ने निम्निलिखित कारकों
पर विशेष जोर दिया है-- (इ) अभीष्ट जानकारी का प्रकार (ठ्हे ट्य्पे ओङ् ट्हे
इन्ङोर्मटिओन्रेर्‍उइरेड्)--सामाजिक अनुसंधान के क्षेत्र में प्रश्नावली पद्धति
कहाँ तक उपयुक्त होगी यह इस बात पर निर्भर करता है कि हम उसके द्वारा किस
प्रकार की जानकारी प्राप्त करना चाहते हैं . किसी भी प्रश्नावली से जो कि दस
से पच्चीस मिनट से अधिक समय चाहती है, अधिक उत्तर प्राप्त करने की आशा नहीं
की जा सकती . यदि अभीष्ट जानकारी इसी प्रकार की है कि उत्तरदाता स्पष्ट उत्तर
दे सकता है तो प्रश्नावली उपयुक्त होती है . कुछ सामाजिक अनुसंधानकर्ताओं
ने बिना नाम, पते की प्रश्नावलियों को ऐसी जानकारी प्राप्त करने के लिए अधिक
उपयुक्त पाया है जो निजी जीवन और विचारों से सम्बन्धित होती हैं . इस प्रकार
की प्रश्नावलियों के द्वारा सेक्स (सेद्) और आमदनी (ईन्चोमे) जैसे निजी मामलों
के बारे में भी जानकारी प्राप्त की जा सकती है . यदि प्रश्नावली अच्छी बनाई
जाये तो नाम देकर भी उत्तरदाता निजी मामलों में उत्तर देते हैं . तीसरे,
यदि जानकारी बहुत गहरी नहीं होती तो प्रश्नावली विधि उपयुक्त पाई जाती है
. दूसरी ओर साक्षात्कार विधि में सूचना की गहराई अधिक होती है . इसका मुख्य
कारण यह है कि साक्षात्कार में अनुसंधानकर्ता उत्तरदाता की प्रेरणा को समझ
सकता है और उससे बार-बार प्रश्न करके उसके मन की बात निकाल सकता है . इस
प्रकार गहरी जानकारी प्राप्त करने के लिये साक्षात्कर्ता को परिश्रम करना
पड़ता है और उसकी सहायता के बिना उत्तरदाता आवश्यक सूचनायें नहीं दे सकता
. उदाहरण के लिये कॉलेज की लड़कियों के एक समूह में प्रेम सम्बन्धी अनुभवों
पर किये गये एक अनुसंधान में यह पता लगाना था कि क्या कोई लड़की एक समय में
दो लड़कों से प्रेम सम्बन्ध रखती रही है . प्रश्नावली विधि में इस प्रकार का
उत्तर नहीं में दिया जाता है किन्तु जब साक्षात्कार में यह प्रश्न उपस्थित
किया जाता है और उसके उत्तर में लड़की नहीं कहती है तो साक्षात्कारकर्ता
तुरन्त प्रश्न करता है क्या कभी नहीं ? और प्रश्न के उत्तर में यह देखा
गया है कि बहुतसी लड़कियों को यह याद आया कि उनके एक ही समय में दो लड़कों
से सम्बन्ध रहे हैं . प्रश्नावली और साक्षात्कार विधि में मिले हुए उत्तरों
के इस अंतरका मुख्य कारण यह है कि सभ्य समाज में साधारणतया एक स्त्री का
दो पुरूषों से प्रेम सम्बन्ध रखना उचित नहीं माना जाता और इसलिये होते हुए
भी उत्तरदाता के मुँह से नहीं ही निकलता है . इससे यह भी स्पष्ट होता है
कि अधिकतर प्रश्नावली से उन्हीं क्षेत्रों में जानकारी प्राप्त की जा सकती
है जिनमें विशेष संवेगात्मक लगाव नहीं होता . जिन क्षेत्रों में संवेगात्म
लगाव होता है उनमें प्रश्नावली विधि से साक्षात्कार विधि अधिक उपयुक्त सिद्ध
होती है . (इइ) सूचना का प्रकार (ठ्हे ट्य्पे ओङ् रेस्पोन्डेन्ट् रेअच्हेड्)--डाक
द्वाराप्रेषित प्रश्नावली की उपयुक्तता सूचनादाता के प्रकार पर निर्भर
करती है .अनुभव से यह देखा गया है कि सब प्रकार के सूचनादाता प्रश्नावली
के द्वारासूचना नहीं देते . उदाहरण के लिये जैसा कि पहले बतलाया जा चुका है
किप्रश्ना-वली से सूचना देने के लिये लिखने-पढ़ने की योग्यता आवश्यक है और
यहलिखना-पढ़ना भी केवल साक्षरता मात्र की सीमा से अधिक होना चाहिये . अत:
स्वाभाविक है कि बिना पढ़े-लिखे सूचनादाताओं के लिए प्रश्नावली विधि उपयुक्त
नहीं होगी . दूसरी ओर पढ़े लिखे सूचनादाताओं के किसी सीमित क्षेत्र में
प्रश्नावली विधि से बड़ी सफलता मिलती है . पढ़ने-लिखने के अलावा प्रश्नावली
विधि के उपयुक्त होने के लिये सूचनादाताओं में सूचना देने की इच्छा भी आवश्यक
है क्योंकि इसमें सूचनादाता को समझाने बुझाने और उत्तर देने के लिये तैयार
करने के लिये अनुसंधानकर्ता उप-स्थित नहीं होता और उसके पत्र में कुछ लिखा
रहता केवल उसी पर निर्भर करना पड़ता है . अधिकतर यह देखा गया है कि उच्च
सामाजिक आर्थिक सामाजिक आर्थिक स्तर के लोग और बिल्कुल बिना पढ़े लिखे
लोगों में प्रश्नावली विधि उपयुक्त नहीं होती मध्यम श्रेणी के लोगों में यह
अधिक उपयुक्त मानी जाती है . किन्तु प्रश्नावली विधि की उपयुक्तता के लिए
सूचनादाता का सबसे बड़ा गुण विशिष्ट प्रकार के अनुसन्धान में रूचि लेना
है . उदाहरण के लिए जो लोग रेल यात्रायें बहुधा करते हैं और जिनके सामने
रेल यात्राओं की परेशानियाँ आती हैं तथा जो उन्हें दूर करना चाहते हैं
वे रेलयात्रा की परेशानियों से सम्बन्धित प्रश्नावली को निश्चय ही भरना
चाहेंगे . साधारणतया उत्तरदाता उन प्रश्नों के उत्तर नहीं देता जिनके विषय
में उसे अनुभव नहीं है . इस प्रकार केवल रूचि का अभाव ही नहीं बल्कि ज्ञान
का अभावभी प्रश्नावली की असफलता का कारण हो सकता है . अत: संक्षेप में
यह कहा जा सकताहै कि प्रश्नावली विधि उत्तरदाताओं के अत्यधिक चुने हुए
समूह में ही उपयुक्तदेखी जाती है . किन्तु फिर इस चुने हुए समूह में अनेक
बार उससे शत-प्रतिशतसफलता मिलती है . उदाहरण के लिए आयकर की प्रश्नावलियाँ
शत-प्रतिशत भरीजाती हैं . यह दूसरी बात है कि इसका मुख्य कारण आय छिपाने व
दण्ड मिलने का भय भी है . इस प्रकार अमेरिका में अमरीकन विद्वानों के काश में
सम्मिलित करने के लिये जब कभी नये विद्वानों के पास प्रश्नावलियाँ भेजी गई
हैं तो लगभग शत प्रतिशत उत्तर प्राप्त हुए हैं . (इइइ) उत्तरदायी तक पहुँच
(ठ्हे अच्चेस्सिबिलिट्य् ओङ् रेस्पोन्डेन्ट्)--डाक द्वारा प्रेषित प्रश्नावली का सबसे
बड़ा महत्व इस बात में है कि वह आसानी से उत्तरदाताओं तक पहुँचाई जा सकती
है . जब कि उत्तरदाताओं से साक्षात्कार करनेमें बहुत सा रूपया खर्च होता
है और बहुत दूर-दूर तक बिखरे हुए उत्तरदाताओं केपास पहुँचना लगभग असम्भव
हो जाता है . अत: यदि सूचनादाता भौगोलिक क्षेत्रमें बहुत दूर-दूर तक फैले
हुए हैं तो प्रश्नावली विधि ही सबसे अधिक उपयुक्त सिद्ध होती है . इससे
समय और धन की भारी बचत होती है . परन्तु यहाँ पर यह ध्यानरखना चाहिये कि
जिन प्रश्नावलियों के उत्तर आसानी से प्राप्त नहीं होते . उनमेंलम्बे पत्र
व्यवहार में समय भी काफी लगता है और खर्चा भी कम नहीं आता . अत:समय और धन
के खर्च के विषय में डाक द्वारा प्रषित प्रश्नावली को निश्चित रूप सेबेहतर
नहीं कहा जा सकता यद्यपि यह अवश्य है कि सूचनादाताओं के बहुत बिखरेहुए
होने पर वह बेहतर सिद्ध हो सकती है . उदाहरण के लिये किसी विशिष्ट समस्याकी
ओर अभिवृत्ति का अध्ययन करने के लिये डाक द्वारा प्रेषित प्रश्नावली ही
सबसेअधिक सस्ती और शीघ्रगामी विधि सिद्ध होगी क्योंकि अभिवृत्तियों को
जानने के लिये पास पहुँचने में अधिक समय और धन व्यय होगा . प्रश्नावली का
निर्माण (ञ्रमिन्ग् ओङ् ऋउएस्टिओन्नइरे)--उपरोक्त विवेचनसे यह स्पष्ट है कि डाक
द्वारा प्रेषित प्रश्नावली की बहुत कुछ सफलता इस बात परनिर्भर होती है कि
उसका निर्माण कितने अच्छे ढंग से किया गया है . प्रश्नावली के निर्माण में
उसके निम्नलिखित पहलुओं पर ध्यान देना आवश्यक है :-- (इ) अपील (आप्पेअल् ओर्
रेर्‍उएस्ट् लेट्टेर्)--प्रत्येक प्रश्नावली के साथएक अपील का पत्र लगा रहता है .
इस पत्र में अनुसन्धानकर्ता को अपने अनुसन्धान के लक्ष्य को पूर्णतया स्पष्ट
कर देना चाहिये जिसमें सूचनादाता को उसकी प्रामाणिकता में कोई सन्देह न रह
जाये . अपील संक्षिप्त होनी चाहिये क्योंकि लोगों को लम्बे पत्र पढ़ने का
समय नहीं होता और पत्र का आकार लम्बा होने सेउसमें महत्वपूर्ण बातों की ओर
ध्यान भी कम दिया जाता है . फिर भी अपील में निम्नलिखित बातें स्पष्ट रूप
से होना आवश्यक है :-- (अ) अपील में यह स्पष्ट होना चाहिये कि अनुसन्धान
कौन लोग कर रहे हैं . अपील जिस कागज पर लिखी गई है उसकी किस्म और छपाई
भी प्रभाव डालती है . यदि अनुसन्धानकर्ता को सरकारी सहायता प्राप्त है तो
इसका भीउल्लेख किया जाना चाहिये . (ब) अपील में यह स्पष्ट कर देना चाहिये
कि इस अध्ययन के उद्देश्य क्याहैं ? या उससे क्या लाभ होंगे ? साधारणतया इस
प्रश्नावली का एक विशेष शीर्षक देना ही पर्याप्त होता है . उदाहरण के लिये
यदि प्रश्नावली का शीर्षक दिया जाय "नगरीय क्षेत्रों में संयुक्त परिवार का
विघटन" तो इस शीर्षक से यह स्पष्ट हो जाता है कि प्रश्नावली क्यों भेजी गई
है . (स) अपील में यह भी स्पष्ट होना चाहिए कि सूचनादाता उत्तर क्यों दे .
दूसरे शब्दों में उसके उत्तर का कितना महत्व है . इसके लिये उत्तरदाताओं को
तरह-तरह से प्रेरित करने का प्रयास किया जाता है . साधारणतया परोपकारीवादी
अपीलका अधिक प्रभाव पड़ता है . कभी-कभी उत्तरदाताओं को पुरस्कार के रूप में
कुछ धनदेने का भी प्रभाव पड़ सकता है . परन्तु कम सामाजिक अनुसंधानों में
उत्तरदाताओंको इतना पर्याप्त धन दिया जा सकता है कि वह उन्हें सूचना देने
के लिएप्रोत्साहित करें . कहना न होगग कि डाक द्वारा प्रेषित प्रश्नावली
की सफलता अपील की सफलता पर निर्भर करती है . (द) अपील को प्रभावशाली बनाने
के लिए अन्य तरीका उत्तरदाता के नामऔर पते को गुप्त रखने की गारंटी है .
यह गारंटी विशेषतया उन सूचनाओं के विषयमें आवश्यक है जिनके प्रगट हो जाने
से सूचनादाता को किसी प्रकार हानि की संभावना हो . स्मरण रहे कि सब प्रकार
की सूचनाओं में सूचनादाता की अपमानता अनिवार्य नहीं है . (इइ) प्रश्नावली
का आकार (शिॅए ओङ् र्‍उएस्टिओन्नइरे)--प्रश्नावलीका आकार अनुसूची से छोटा रखना
पड़ता है . यदि प्रश्नावली अनावश्यक रूप से लम्बीहोगी तो उत्तरदाता उसे देखते
ही घबड़ा जायगा और सूचना प्राप्त होने में कठिनाईहोगी . उदाहरण के लिये कोई
भी व्यक्ति सौ पृष्ठों की प्रश्नावली भरना नहींचाहेगा . यद्यपि पचास पृष्ठों
तक की प्रश्नावली का सफलता के साथ प्रयोग किया जाचुका है . परन्तु अनुभव के
आधार पर छोटी प्रश्नावलियाँ अधिक उपयोगी सिद्ध हुई हैं. (इइइ) प्रश्नावली
को भरने के निर्देश (ईन्ट्रुच्टिओन्स् ओङ् ङिल्लिन्ग् ओङ्र्‍उएस्-टिओन्नइरे)--अपील
के साथ-साथ प्रश्नावली के साथ उसको भरने के विषय मेंस्पष्ट निर्देश होने
चाहिये . इस प्रकार के निर्देशों से सही बात समझ में आ जायेगी . यह जानने
के लिये पहले निर्देशों को कुछ व्यक्तियों पर आजमा लिया जानाचाहिये . बहुधा
यह देखा जाता है कि शिक्षा या बुद्धि की कमी नहीं बल्कि ध्यानऔर रूचिकी कमी
से पर्याप्त उत्तर प्राप्त नहीं होते . (इव्) प्रश्नावली का स्वरूप (ञोर्म्
ओङ् र्‍उएस्टिओन्नइरे)--प्रश्नावलीका स्वरूप आकर्षक होना चाहिये . उत्तम कागज,
उच्चकोटि की छपाई, शीर्षक औरउत्कृष्ट वाक्य रचना आदि सूचनादाता पर अच्छा
प्रभाव डालते हैं . प्रश्नावली केआकार में इन सब गुणों का अभाव होने पर
उनमें से अधिकतर रद्दी की टोकरी मेंचली जाती हैं . (व्) प्रश्नों की स्पष्टता
(छ्लेअरिट्य् ओङ् र्‍उएस्टिओन्स्)--प्रश्नावली से सही उत्तर प्राप्त करने के लिये यह
आवश्यक है कि प्रश्न स्पष्ट हों क्योंकिप्रश्नों के अर्थ को समझाने के लिये
अनुसंधानकर्ता स्वयं उपस्थित नहीं होता . प्रश्नावली में जो कुछ छपा है उसको
पढ़कर ही सूचनादाता को उसके अर्थ समझनेहोते हैं . प्रश्नावली की स्पष्टता
के लिये सबसे अच्छा उपाय यह है कि उसे डाकद्वारा प्रेषित करने से पूर्व कुछ
चुने हुए उत्तरदाताओं पर उनकी परीक्षा कर ली जाये . यदि इन्हें वह बिलकुल
अस्पष्ट मालूम पड़े तो उनमें आवश्यक हेर फेर कर दिया जाना चाहिये . प्रश्नों
का निर्माण करते समय निर्माता को इस बात काध्यान रखना आवश्यक है कि वे
साधारण बुद्धि वालों के लिये नहीं बल्कि कम से कमयोग्यता वाले व्यक्तियों
के लिये बनाये जा रहे हैं . अतएव उत्तरदाताओं के दृष्टिकोण को ध्यान में
रखते हुए ही प्रश्नावली का निर्माण किया जाता है . (वि) प्रश्नों का सहीक्रम
(छोर्रेच्ट् सेरिअल् ओङ् र्‍उएस्टिओन्)--प्रश्नावलीमें अनुसंधान की समस्या को सामने
रखते हुए विभिन्न प्रश्नों को एक दूसरे सेसम्बन्धित पूर्वापर क्रम में रखा
जाता है जिससे एक ओर समस्या की सजीवता बनीरहे और उत्तरदाता रूचि लेता रहे
. अत: प्रश्नावली में प्रश्नों को उचितक्रम में रखा जाना चाहिये . अनुसूची
प्रणाली में कार्यकर्ता व्यक्तिगत वार्तालाप तथा सहायक प्रश्नों के द्वारा इस
दोष का निराकरण कर सकता है किन्तु प्रश्नावली में यह सुविधा प्राप्त नहीं
होती . अत: प्रश्नों की क्रमबद्धता तथा विषय का क्रमिक विकास प्रश्नावली का
आवश्यक तत्व होता है . (विइ) आकर्षकता (आट्ट्रच्टिविट्य्)--प्रश्नावली की सबसे
बड़ी सफलता उसकीआकर्षकता पर निर्भर होती है . यह आकर्षकता पर निर्भर होती
है . यह आकर्षकता अनुसंधान संस्था या व्यक्ति की महानता, साख, अनुसंधान के
विषय के महत्व और प्रश्नावली के स्वरूप पर निर्भर होती है . इनके होने पर
उत्तरदाता प्रश्नावली में रूचि लेता है और अधिक उत्तर प्राप्त किये जाते हैं
. सरकारी समर्थन प्राप्त होने पर भी प्रश्नावली की आकर्षकता बढ़ जाती है .
