<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><झनर्डन् भ्हट्ट्><भ्हर्य्टिय शन्स्क्रिटि><१९८५><अनि फ्रकस्हन्><णेत् ढेल्हि><२४ टो २९><२०६७><झनर्डन् भ्हर्टिय शन्स्क्रिटि>

प्राचीन यूनानी (ग्रीस की) संस्कृति अब आइये प्राचीन यूनान या ग्रीस की
संस्कृति के उत्थान और पतन के इतिहासपर एक दृष्टि डाले . प्राचीन ग्रीस की
संस्कृति तथा सभ्यता अपने समय में उन्नतिके उच्चतम शिखर पर थी . साहित्य,
दर्शन, संगीत, काव्य, नाटक, इतिहास, गणित, विज्ञान, मूर्तिकला, स्थापत्य-कला
आदि कोई ऐसा विषय न था जिसमें प्राचीन ग्रीस के लोगों ने असाधारण उन्नति न की
हो . प्राचीन ग्रिस के महान प्ररूष प्राचीन ग्रीस में जीवन के हर क्षेत्र में
ऐसे-ऐसे महान और अद्वितीय पुरूषहुए हैं जिनके नाम आज भी आदर से लिए जाते हैं
. उनमें सोलन नामक एकविधि-विशेषज्ञ या कानूनदाँ हुआ है, जिनके बनाये हुए
कानून सर्वमान्य और प्रसिद्ध है, वहाँ एक दूसरा महान विद्वान पैथागोरस नाम
का हुआ, जो चोटी का गणितज्ञ और दार्शनिक था . हिन्दुओं की तरह वह भी आत्मा
और पुर्नजन्म के सिद्धान्त पर विश्वास रखता था और उसका प्रचार भी करता था
. रेखागणित में उसके द्वारा निश्चित किये गए सिद्धान्त आज भी सर्वमान्य हैं
. इसी तरह वहाँ पेरिक्लीज नाम का एक महान् पुरूष हुआ है, जो बहुमुखी प्रतिभा
का व्यक्ति था . वह एक साथ गणितज्ञ, दार्शनिक, संगीतज्ञ, अर्थशास्त्री तथा
समाज-सुधारक भी था . वहाँ हेमास्थनीज नाम का एक असाधारण वक्ता भी हुआ है,
जिसके दिये हुए भाषण आज भी बड़ी रूचि से पढ़े जाते हैं . उसके भाषण ऐसे
जोशीले और ओजस्वी होते थे कि पत्थर के दिल भी हिल जाते थे और कायरों में
भी जोश भर देते थे . वहाँ सुकरात, प्लेटो और अरस्तु जैसे महान् विद्वान और
दार्शनिक हुए हैं, जिनका नाम आज हर देश का शिक्षित आदमी आदर से लेता है.
इनमें सुकरात केवल एक महान् दार्शनिक ही नहीं था, बल्कि एक सन्त और महात्मा
भी था . सत्य और सिद्धान्त के लिए उसके बलिदान की कहानी हरेक शिक्षित आदमी
भली प्रकार जानता है . इस तरह प्लेटो और अरस्तु (एरिस्टाटिल) के सामाजिक तथा
राजनीतिक विचार और सिद्धान्त यूरोप की वर्तमान सभ्यता के मूल आधार माने जाते
हैं वहाँ सिकन्दर जैसा एक और महान् और वीर योद्धा तथा विजेता हुआ है, जिसका
नाम इतिहास का हर विद्यार्थी जानता है . मिस्र को जीतने के बाद वह एशिया के
अनेक देशों को विजय करता हुआ भारत में उत्तरी पंजाब तक आ गया था .प्राचीन
ग्रीस के देवी-देवता भारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भी अनेक देवी-देवताओं
की पूजा होती थी .हर एक नगर, हर एक ग्राम और हर एक परिवार के अपने अलग
देवता होते थे .लोग अपने घर के गृह-देवता को भोग लगाकर तब भोजन करते थे .
विवाह के समय तथा मृतक संस्कार के समय अग्नि में हवन करने की प्रथा थी .
प्रत्येक ग्राम या नगर के केन्द्र में एक प्रधान मन्दिर होता था, जिसमें उस
ग्राम या नगर के देवताकी मूर्ति स्थापित होती थी . हर एक ग्राम या नगर में
एक सार्वजनिक हवन-कुण्ड होता था, जिसमें अग्नि सदा प्रज्वलित रखी जाती थी .
हर एक वस्तु में एक-न-एकदेवता का वास माना जाता था . हमारे यहाँ की पौराणिक
कथाओं की तरह वहाँ भी अनेक देवी-देवताओं की कथाएँ और कहानियाँ प्रचलित थीं
. जैसे हमारे यहाँ देवताओं के राजा इन्द्र हैं वैसे ही ग्रीस में देवताओं
के राजा जीअस थे . हमारे यहाँ की लक्ष्मी उनके यहाँ की भिनेर्वा थी . हमारे
यहाँ की सरस्वती उनके यहाँ की एथीनीथी . हमारे यहाँ की दुर्गा उनके यहाँ की
डायना थी . हमारे यहाँ के सूर्य देवताउनके यहाँ के अपोलो थे . हमारे यहाँ
के समान वहाँ भी धरती माता की पूजा होती थी . हिन्दुओं की तरह प्राचीन
ग्रीस के लोग गाय को पवित्र मानते थे . यहाँ केसमान वहाँ भी मंगल-ग्रह
को युद्ध का देवता मानते थे . हमारे यहाँ की तरह वहाँ भी पितरों की पूजा
होती थी . देवी-देवताओं की मूर्ति के सामने आरती की जाती थी, भोग लगता था,
भजन कीर्तन होता था और प्रसाद बँटता था . पशुओं का बलिदान भी किया जाता था
.ज्योतिषी और भविष्यवक्ता वहाँ के लोग शुभ-अशुभ, शकुन-अपशकुन, शुभ ग्रह,
अशुभ ग्रह आदि पर भी विश्वास रखते थे . वहाँ भविष्यवक्ता भी होता था और लोग
उनसे अपने भविष्य के बारे में प्रश्न करते थे . ये भविष्यवक्ता वहाँ `ओरेकिल'
कहलाते थे . सबसे प्रसिद्ध और नामी भविष्यवक्ता वहाँ अपोलो और जीअस के मन्दिर
में रहते थे . हिन्दुओं की तरह ग्रीस लोगों के जीवन में उत्सवों, माजरे
और तीज-त्योहारों का विशेष महत्त्व था . ये उत्सव और त्योहार बड़े उत्साह
और लगन के साथ मनाये जाते थे हिन्दुओं की तरह उनमें भी सन्तानोत्पत्ति एक
धार्मिक कर्तव्य माना जाता था .प्राचीन ग्रीक भाषा प्राचीन ग्रीस की ग्रीक
भाषा उस एक प्रधान आर्य भाषा की शाखा थी, जिससे संस्कृत, फारसी, लैटिन
आदि भाषाएँ निकली हैं . इन भाषाओं के हजारोंशब्द एक-दूसरे से मिलते हैं
. प्रचीन ग्रीक भाषा में अनेक कवि हुए हैं . उनमेंहोमर कवि हमारे यहाँ के
वाल्मीकि कवि की तरह आदि कवि माना जाता है .ओलिम्पिक्स प्राचीन ग्रीस के लोग
खेल-कूद, व्यायाम, कुश्ती आदि के विशेष प्रेमी थे .वहाँ बड़े-बड़े मन्दिरों
के आगे तथा उनके निकट मेले लगाये जाते थे . इन मेलोंमें बड़े-बड़े पहलवान,
कसरती और खिलाड़ी इकट्ठा होते थे . दंगल होता थाऔर उसमें पहलवान और खिलाड़ी
अपना-अपना करतब दिखाते थे . इन खेल-कूदों में प्रतियोगिता भी होती थी और
सर्वोत्तम खिलाड़ी को इनाम बाँटा जाता था .इसी खेल-कूद की प्रतियोगिता से
उस संसारप्रसिद्ध मेले का सूत्रपात हुआ, जो ओलिम्पिक्स के नाम से मशहूर
है .सामाजिक प्रथाएँ प्राचीन ग्रीस में कई ऐसी सामाजिक प्रथाएँ थीं, जो
हिन्दुओं की प्रथाओं सेमिलती-जुलती हैं . हिन्दुओं की तरह उनमें भी बच्चा
पैदा होने के बाद माता दसदिन तक सूतक में रहती थी . दस दिन के बाद शुद्ध
होने पर अग्नि के सामने बच्चेका नामकरण संस्कार किया जाता था . प्राचीन
भारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भीशिक्षा गुरूकुल में दी जाती थी . बालक
गुरू के यहाँ रहकर शिक्षा पाता था .शिक्षा के साथ-साथ गुरू उनके चरित्र का
निर्माण भी करता था . शिक्षा छहवर्ष की आयु से लेकर सोलह वर्ष या आधुनिक
आयु तक चलती थी . शारीरिकव्यायाम, कसरत, खेल-कूद के द्वारा शरीर को सुडौल
और मजबूत बनाने पर विशेष जोरदिया जाता था . अट्ठारह वर्ष की आयु होने पर
हर युवक को सैनिक शिक्षा भी दोवर्ष के लिए दी जाती थी .वैवाहिक प्रथाएँ
भारत की तरह प्राचीन ग्रीस में भी लड़के-लड़की की शादी-सम्बन्ध माता-पिताके
द्वारा निश्चित किया जाता था . दहेज के रूप में लड़की को नकद, आभूषण,
वस्त्र आदि दिये जाते थे . वह स्त्री-धन समझा जाता था . धनी परिवारों
में दासियाँ भी दहेज के रूप में दी जाती थीं . विवाह के समय कन्या घूँघट
काढ़ती थी . तलाक की प्रथा भी प्रचलित थी . विवाह हो जाने पर लड़की अपने
पति के घर चली जाती थी और उसके बाद घर-गृहस्थी ही उसका संसार हो जाता था
. घर के भीतर वही मालकिन होती थी . समाज में सधवा का अधिक मान होता था .
विधवा आदर की दृष्टिसे नहीं देखी जाती थीं . भारत की तरह प्राचीन ग्रीस में
भी संयुक्त परिवार की प्रथा थी . विवाह हो जाने के बाद भी पुत्र अपने पिता
के साथ एक ही घर में रहता था . प्राचीन ग्रीस के लोग आत्मा को अमर मानते
थे और मरने पर शव को जलाने और गाड़ने--दोनों प्रकार की प्रथाएँ प्रचलित
थीं . प्राचीन ग्रीस का कला-प्रेम ललित तथा अन्य प्रकार की कलाओं में
प्राचीन ग्रीस के लोग अद्वितीय औरअनुपम थे . प्राचीन ग्रीस के लोग विशेष
रूप से सौन्दर्य के उपासक और कलाओं के प्रेमी थे . उनकी यह विशेषता उनकी
मूर्तिकला और स्थापत्यकला में विशेष रूप से प्रकट होती है . प्राचीन काल
की देवी-देवताओं तथा स्त्री-पुरूषों की जो मूर्तियाँ ग्रीस से मिली हैं,
उनमें प्राचीन ग्रीकों के कला-प्रेम का अद्भुत प्रमाण मिलता है . उनकी
स्थापत्यकला भी बहुत ऊँचे दर्जे की थी . वहाँ प्राचीनमन्दिरों और भवनों
के जो भग्नावशेष मिले हैं, उनसे प्राचीन ग्रीस की स्थापत्यकला की भव्यता
और श्रेष्ठता का प्रमाण मिलता है . यह है प्राचीन ग्रीस या यूनानी संस्कृति
तथा सभ्यता का संक्षिप्त दिग्दर्शन . लेकिन इस महान और अनुपम संस्कृति का भी
वही हाल हुआ जो अन्य प्राचीन संस्कृतियों का हुआ है . शनै:-शनै: उसका ह्रास
हुआ, पतन हुआ और अन्त में वह सदा के लिए विस्मृति के गर्भ में विलीन हो गई
. आज इस संस्कृति का नाम-लेवा भी कोई न रहा . इसकी जगह ग्रीस में आज ईसाई
संस्कृति है, ईसाई गिरजाघरहैं और उनके अन्दर ईसा तथा मरियम की मूर्तियाँ
स्थापित हैं और उनकी पूजा होती है . प्राचीन रोमन संस्कृति अन्त में आइये
प्राचीन रोमन संस्कृति पर भी एक नजर डालें . आप यूरोपका नक्शा देखो, तो उसके
दक्षिण में आपको मैडिटेरियन (भूमध्य-सागर) के तट पर एक लम्बाकार देश दिखाई
पड़ेगा, जिसे इटली कहते हैं . प्राचीन काल में इसी इटली में एक छोटा-सा
नगर था, जिसका नाम रोम था . यही छोटा-सा नगर उन्नति करते-करते एक दिन एक
बड़े साम्राज्य में बदल गया . रोम में जो संस्कृति पैदा हुई, विकसित हुई
और उन्नति की चरम सीमा पर पहुँची, उसी को रोमन संस्कृति कहते हैं .रोम के
महापुरूष ग्रीस की तरह रोमन संस्कृति ने भी जीवन के हर क्षेत्र में अनेक
महान्प्रतिभाशाली पुरूष, दार्शनिक, विचारक, कवि, कलाकार, विधिविशेषज्ञ,
शासक और पराक्रमी वीर विजेता उत्तपन्न किये जिनके नाम इतिहास में प्रसिद्ध
हैं . उनमें सबसे आगे नाम आता है--जूलिअस सीज़र का . वह एक बुद्धिमान,
प्रतिभावान, प्रतापीऔर वीर पुरूष था . उसने अपनी वीरता से कई पड़ौसी देशों
को जीतकर अपने राज्य में मिला लिया था. इस तरह उसने उस विशाल साम्राज्य
की नींव डाली जो इतिहास में रोमन साम्राज्य के नाम से विख्यात है . वह
शासन-कार्य में भी पारंगत था . साम्राज्य को सुदृढ़ बनाने के लिए उसने
बहुत-से नियम-कानून भी बनाये . वह लोगों का प्रिय भी था . जनता उसे प्यार
करती थी . उसके लोकोपकारी कार्यों से प्रभावित होकर जनता ने तीन बार उसे
राजमुकुट पहनाने और रोम का सम्राट् बनाने का प्रस्ताव किया, लेकिन हर बार
उसने इन्कार कर दिया . किन्तु उसकी लोकप्रियता से चिढ़ कर अनेक उसके शत्रु
हो गये . उसके विरूद्ध षड्यन्त्र रचा गया और उसकी हत्या कर दी गई . उसके बाद
उसका बेटा अगस्टस सीज़र रोम का सम्राट चुना गया तथा तभी से रोम में सम्राटों
की परम्परा शुरू हुई, जो प्राय: चार सौ वर्षों तक कायम रही और जिसने रोमन
साम्राज्य को इतना बढ़ाया कि उसमें इटली के अलावा मिश्र, ग्रीस, फ्रांस,
जर्मनी, स्पून आदि यूरोप के देश तथा ईरान, मेसोपोटामिया आदि एशिया के अनेक
देश शामिल थे .महान् वक्ता जूलियस सीज़र के समय में ही रोम में एक महान् और
प्रसिद्ध वक्ता पैदा हुआ, जिसका नाम था सिसरो . उसके भाषण अत्यन्त ओजस्वी,
प्रभावशाली और तर्कपूर्ण होते थे . वह अपने भाषणों से लोगों को ऐसा प्रभावित
करता था कि वे मन्त्रमुग्ध हो जाते थे . आज भी उसके भाषण चाव से पढ़े जाते
हैं और वक्तृत्व-कला के आदर्श माने जाते हैं. दार्शनिक सम्राट रोम में अनेक
कवि और नाटककार भी हुए हैं . उनमें सबसे प्रसिद्ध नाम वर्जिल और हारेस
का है . लेकिन रोम के इतिहास में एक सम्राट का नाम विशेष उल्लेखनीय है .
उसका नाम था मार्कस अरेलियस . वह केवल योग्य शासक ही न था, बल्कि उच्चकोटि
का दार्शनिक और विचारक भी था . इसीलिए उसको `फिलास्फर किंग'अर्थात दार्शनिक
राजा भी कहते हैं . उसके विचारों का संग्रह एक पुस्तक के रूप में आज भी बड़े
चाव से पढ़ा जाता है .दो विशेषताएँ प्राचीन रोमन संस्कृति अपनी दो बातों
के लिए विशेष प्रसिद्ध है . एक अपनेरोमन ला या रोमन कानून के लिए और दूसरी
अपनी प्रजातन्त्र शासन-प्रणाली के लिए .इन दोनों बातों का प्रभाव वर्तमान
यूरोप और इंगलैंड के कानून और शासन-प्रणाली पर विशेष रूप से देखा जाता है .
इंगलैंड और यूरोप के अनेक देशों के कानून प्राय: रोमन ला के आधार पर बने हैं
. उनके कानून की शब्दावली और पारिभाषिकशब्द भी लेटिन भाषा के हैं और रोमन ला
से लिये गये हैं . इसी तरह यूरोप के अनेकदेशों और इंगलैंड की शासन-प्रणाली
पर भी रोम की प्रजातन्त्रमूलक शासन-पद्धति का प्रभाव पड़ा है . उस प्राचीन
काल में भी रोम में प्रजातन्त्र प्रणाली के अनुसार शासन होता था . उस समय
भी वहां एक विधान सभा होती थी जिसे सिनेट कहते थे . उसके सभासद `सिनेटर'
कहलाते थे . चुनाव की प्रथा भी वहाँ प्रचलित थी और सिनेटर चुन कर सिनेट में
भेजे जाते थे . सामाजिक प्रथाएँ प्राचीन रोम की सामाजिक प्रथाएँ बहुत कुछ
भारतीय प्रथाओं से मिलती-जुलती थीं . भारत की तरह वहाँ भी परिवार में पुत्र
का होना एक आवश्यक और शुभ बात समझी जाती थी . बच्चे के जन्म पर कम-से-कम आठ
दिन का सूतक मनाया जाता थी . आठ दिन के बाद शुद्ध होने पर अग्नि के सामने
बच्चे का नामकरण संस्कार सम्पन्न होता था. प्रत्येक घर में एक हवनकुण्ड होता
था . उसमें अग्नि प्रज्वलितरखी जाती थी . परिवार में पिता सर्वोपरि होता था
. उसी की आज्ञा चलती थी .स्त्रियों को वही अधिकार प्राप्त नहीं थे जो पुरूषों
को प्राप्त थे . जीवन के हर पड़ाव में--बाल्यकाल, युवा-अवस्था, विवाह के बाद
तथा वृद्धावस्था में भी स्त्रियों के लिए `न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति'
के नियम का पालन किया जाता था . रोम के देवी-देवता ग्रीस की तरह रोम में
भी अनेक देवी-देवताओं की पूजा होती थी . प्रत्येकआकृति के पदार्थ सूर्य,
चन्द्रमा आदि को देवता का रूप देकर उनकी पूजा की जाती थी . जीवन का हर एक
विभाग किसी-न-किसी देवता से सम्बद्ध होता था .प्रत्येक घर में किसी-न-किसी
देवता की मूर्ति स्थापित होती थी और पुष्प, नैवेद्य तथा धूपदीप से उसकी
पूजा की जाती थी . हर एक परिवार के कुल-देवता अलग होते थे . प्राचीन भारत के
`मातृदेवो भव पितृदेवो भव' की तरह प्राचीन रोम की संस्कृति में भी माता-पिता
का देवता के समान आदर करने की शिक्षा बालकोंको दी जाती थी . भारत के समान
वहां भी पितरों की पूजा होती थी . हरेक छोटी-बड़ी बिरादरी या समुदाय के
भी अलग-अलग देवता होते थे . हरेक ऋतु के देवताभी अलग-अलग होते थे . इसके
अतिरिक्त जादू-टोना, जन्तर-मन्तर, ग्रह-नक्षत्र आदिपर भी उनका विश्वास
था . शुभ अवसरों पर वहाँ भी द्वार पर बन्दनवार बाँधे जाते थे . यात्रा तथा
अन्य कोई नया कार्य करने के पहले वहां के पण्डितों, पुजारियों से शुभ दिन,
शुभ नक्षत्र या शुभ मुहूर्त पूछा जाता था .
