<शोचिअल् श्चिएन्चे>< ःइस्टोर्य्><ंओटिलल् भ्हर्गव्><फ्रट्हम् श्तटन्ट्रट शन्ग्रम् खि><१९८५><शहिट्य शन्गम्><आल्लहबड्><५२ टो ५९><२५०८><ंओटिलल्-श्तटन्ट्रट शन्ग्रम् खि>

फैजाबाद के मौलवी अहमद-उल्ला शाह अट्ठारह सौ छपपन में अवध की राजधानी लखनऊ थी और वहीं ईस्ट इंडिया कम्पनीका निवास था . रेजीडेन्ट के ही षडयन्त्रो के कारण अवध के स्वतन्त्र राज्य का अपहरण हुआ और नवाब वाजिद अली शाह को लखनऊ छोड़ कर कलकता जाने पर विवश कियागया . अतः लखनऊ में कम्पनी के राज्य के विरूद्ध गहरा असन्तोष था और रोष भी . परन्तु लखनऊ के अतिरिक्त अवध की पुरानी राजधानी फैजाबाद में भी,जहां अनेक बेगमे तथा रईस रहते थे कम असन्तोष नहीं था . सन १८५७ के प्रारम्भक माहो में यह रोष एवं असन्तोष विद्रोह की ज्वाला में परिणित होने लगा था . फरवरी १८५७ में मौलवी अहमद उल्ला शाह देश भ्रमण करते-करते फैजाबाद आ पहुचेऔर नगर की सराय में अपने कतिपय साथियों तथा अनुयायियों के साथ ठहरे . नगर में उनके आने से काफी सनसनी मच गयी और उन्हें देखने के लिए सराय में बड़ी भीड़ जमा होने लगी . स्थानीय कोतवाल तथा अंग्रेज अधिकारी लेफ्टनेन्ट थरर्बन को शांति भंग होने की आशंका होने लगी . कुछ को नगर में साम्प्रदायिक दंगे का भी भय हो गया . अतः थरर्बन ने मौलवी अहमद उल्लाह से अपने तथा साथियों के शस्त्र समर्पित करने को कहा . परन्तु मौलवी ने उतर दिया कि क्योंकि शस्त्र उन्हं पीर से प्राप्त हुए थे अतः उन्हें अधिकारियों को नहीं दिया जा सकता . जब थरबर्न ने उनसे फैजाबाद में निवास की अवधि ज्ञात करनी चाही तो उन्होनें उतर दिया कि वह अनिश्चि काल तक रहेंगे . ऐसी स्थिति में मामला स्थानीय डिप्टी कमिश्नर के सामने पेश किया गया .१७ फरवरी को सभी अधिकारी सर्तक कर दिए गए . बन्दी बनाने की योजना -लेफ्टिनेन्ट थरबर्न तथा थामसन ने फोर्बेस को यह सुझाव दिया कि जिस समय सराय में मौलवी अहमद उल्ला शाह के अंगरक्षक पहरा बदलें, उसी समय अचानक उन पर टूट पड़ा जाये . उन्हें ऐसा अवसर ही न मिले कि वे अपने शस्त्र प्रयोग में ला सकें . अतः योजना के अनुसार २२वीं भारतीय पदाति सेना के सैनिकों को साथ लेकर थामस मौलवी के अनुयायियों पर अचानक धावा बोल बैठे .वे उन्हें बन्दी बनाना चाहते थे . परन्तु मौलवी अहमद उल्ला शाह स्थिति की गंभीरता को आंक कर तुरन्त विरोध करश्ने के लिए तैयार हो गए . दोनो दलो में झड़पे हुई और मौलवी घायल हो गए . तीन अनुयायी मारे गए और पाचं बुरी तरह घायल हो गए .मौलवी अहमद उल्ला को बन्दी बना लिया गया और उन्हें चिकित्सालय ले जाया गया . तत्पश्चात उनके ऊपर कम्पनी के राज्य के विरूद्ध षडयन्त्र रचने और काफिरों के विरूद्ध जिहाद की घोषणा करने का आरोप लगाया गया . उन पर मुकदमा चला और मैलेसनके अनुसार मृत्यु दण्ड की आज्ञा हुई . मौलवी अहमद उल्ला शाह के अचानक विद्रोह करने से अग्रेज़ अवध भर में आतंकितहो गए . कुछ इतिहासकारों ने इस घटना को लखनऊ में ही घटित बतलाया परन्तु अभिलेखोसे अब प्रमाणित हो गया है कि यह काण्ड फैजाबाद में ही हुआ था . और मौलवी को समान्य बन्दीगृह मे न रखकर छावनी में सेना के संरक्षण में रखा गया था .परन्तु कुछ समय पश्चात उन्हें बन्दीगृह स्थानान्तरित कर दिया गया .वहां बन्दीगृह के डा.
नजफअली ने उनके प्रति सहानुभुति का बर्ताव किया तथा उन्हें सुविधाऐं प्रदानकी . इसके लिए क्रान्ति की विफलता के उपरान्त उन्हें १४वर्ष के लिए काला पानी जाना पड़ा था . मौलवी डा.
नजफअली की देख रेख में २८जुलाई १८५७ तक रहे थे .केवल मौलवी को अच्छा भोजन देने के आरोप में उन्हें दण्डित किया गया था . फैजाबाद में क्रान्ति--लखनऊ में ३० मई को क्रान्ति का प्रारंभ होने के पश्चात ८जून को फैजाबाद में स्वतन्त्रा का झण्डा गाड़ा गया . आजमगढ़,बनारस,तथाजौनपूर के क्रान्तिकारी फैजाबाद आ पहुचें और उन्होंने फैजाबाद के २२ भारतीय पदाति सेना के सैनिकों से मिल कर सर्वप्रथम स्थानीय कोषागर से दो लाख बीस हजाररूपया अपने अधिकार में ले लिया . उसके बाद वे बन्दीगृह पहुचें और वहां से उन्होने मौलवी अहमद उल्ला शाह को मुक्त कराया तथा अन्य बन्दियों को भी . ऐसाकरते ही अहमद उल्ला शाह को एक नेता मिल गया और वे सब उनके नेतृत्व में लखनऊ की ओर जाने की योजना बनाने लगे . कुछ सैनिक तथा उनके अनुनायी मौलवी को हीफैजाबाद में सिंहासन पर बैठाना चाहते थे . परन्तु मौलबी अहमद उल्ला ने हिन्दू मुस्लिम एकता बनाए रखने से मना कर दिया . उन्हें आभास हो गया था कि स्थानीय सामन्त राजा मान सिहं, जो अवध के नवाब के प्रति आस्था रखते थे, उनके साथ कदापि सहयोग न करेंगे . अस्तु क्रांतिकारियों ने फैजाबाद को स्वतंत्र कराकर उसे राजा मान सिंह को सुपुर्द करके लखनऊ की ओर कुच किया . मौलवी के नेतृत्व में फैजाबाद के सैनिक दलो के लखनऊ पहुचते ही खलबली मच गई और चिनहट के युद्ध में अग्रेज़ो कीपराजय हुयी . अग्रेज़ो ने भाग कर बेली गारद में शरण ली .लखनऊ तथा अवध स्वतंत्र हो गया . स्वतन्त्र अवध--लखनऊ पहुचने पर भी मौलवी उल्ला शाह ने बेगम हजरत महल तथाअन्य अग्रणी नेताओं को अपना सहयोग दिया . ६जुलाई को ११ वार्षीय ब्रिजीसकद्र को अवध के सिहांसन पर आसीन कराया गया . मम्मू खां मुख्य मंत्री बने तथा राजा जिया लाल समर मंत्री . मौलवी निरन्तर उन्हें अपना सहयोग देते रहे .२० मार्च १८५८ तक स्वतंत्र अवध अग्रेज़ो की सेनाओं का मुकाबला करता रहा,परंतु अन्तिम आक्रमण होनेऔर गोरखपुर की ओर से नेपाल के राणा जंगबहादुर के दस हजार सैनिकों के आ जाने से क्रांतिकारियों को लखनऊ खाली करना पड़ा . १५तथा १६मार्च को ही फैजाबाद,जौनपूर,बनारस के सैनिक लखनऊ से पुनः फैजाबाद की ओर कूच कर गए . मूसाबाद की मुठभेड़ में मौलवी अहमद उल्ला ने क्रान्तिकारीयों को कुशल नेतृत्व प्रदान किया कैसरूतवारीख के लेखक ने उनकी शूरवीरता की पयार्पत प्रशंसा की है .२१ मार्च के पश्चात भी सआदतगंजतथा बाड़ी के युद्ध में उन्होने डटकर अग्रेज़ी सेनाओ का मुकाबला किया . परन्तु विफल होने पर मौलवी को शाहजहांपुर में शरण लेनी पड़ी . शाहजहांपुर में--क्योकि लखनऊ के पतन के पश्चात महान क्रांति के मुख्य प्रणेता नाना साहब भी शाहजहांपुर एवं बरेली की ओर दल बल सहित बढ़ रहे थे अतःवहां मौलवी अहमद उल्ला शाह भी पहुच गए . अग्रजी सेना के प्रधान सेनापति कैम्पबैल तथा उनके सहायक बालपोल,दोनो प्रमुख नेताओ को बन्दी बनाना चाहते थे .नाना साहब तो सफलता पूर्वक बरेली की ओर चले गए और वहां राजकीय विधालय में उन्होने अपना शिविर स्थापित किया . परन्तु मौलवी शाहजहांपुर के आसपास अग्रेज़ी सेना का मुकाबला करते रहे .१८ मई को भीषण युद्ध हुआ .विवश होकर मौलवी २३ मई को पुनः अवध की ओर चले . परन्तु इस समय तक उनके अधिकांश अनुयायी तितर बितर हो गए थे पोवायां में मौलवी--५जून १८५८ को मौलवी अहमद उल्ला ने पोवाया (शाहजहांपुरजनपद)में स्थानीय राजा की गढ़ी में शरण ली .राजा जगन्नाथ सिहं ने अपने भाई बलदेव को मौलवी से वार्तालाप करने के लिए कहा .मौलवी ने राजा की गढ़ी में बन्दीतहसीलदार तथा थानेदार को उन्हें सुपुर्द करने की मांग की .इस पर दोनों दलो में झगड़ा हो गया .गोला फेंकने तथा फाटक टुटने से मौलवी तथा अन्य दो अनुयायी धायल हो गए . बलदेव सिहं के एक अनुयायी ने मौलवी का सिर धड़ से अलग कर दिया .तत्पश्चात उनका धड़ एवं सिर लेकर शाहजाहंपूर पहुचें . वहा धड़ तो जला दिया गया और सर कोतवाली के बाहर टांग दिया गया . इस प्रकार १८५७ की महान क्रान्ति के प्रमुख प्रणेता, शूरवीर नेता का दुखद अन्त हुआ . मौलवी कौन थे,कहां से आये थे--जिस समय मौलवी अहमद उल्ला शाह ने फैजाबाद में खुल्लम खुल्ला विरोध किया,उनकी आयु ४० वर्ष की थी .धनवान परिवार से होते हुए भी वह फकीर के वेश में दक्षिणी भारत से ग्वालियर होते हुए फैजाबाद पहुंचे थे . हचिन्सन ने अपनी पुस्तक "नैरेटिव आव ईवेन्ट्स इन अवध" में उन्हें अर्काट का निवासी बताया है . "कैसरूत्तवारीख" के लेखक हसन हुसैनी के अनुसार मौलवी मद्रास या दखिन के रहने वाले अवश्य थे,परन्तु कई बरस से लखनऊ में पनियारी मंडलमें रहा करते थे . मैलेसन ने तो उन्हें फैजाबाद चले गए . स्पष्ट है कि मौलवी अहमद उल्ला शाह विद्वान थे और सुन्नी मुसलमान थे . उनका परिवार धन सम्पदा से भरपूर था . परन्तु वह प्रारंभ से ही, फकीरी से प्रभावित होकर,१०-१५ आदमियों के साथ धर से निकल पड़े थे .उनके साथ शस्त्रों के अतिरिक्त पताका और नक्कारा भी रहता था . निःसन्देह वह जहां भी जाते होंगे शासक वर्ग उन्हें शक की निगाह से देखता होगा . मौलवी अहमद उल्ला शाह सशस्त्र क्रांति से अग्रज़ो का विरोध करना चाहते थेजनसाधारण में जागरण का मन्त्र फूकने के लिए वह फकीर के वेष में जगह-जगह जाते थेदिल्ली,मेरठ,पटना,कलकता तथा अन्य नगरो मे जाकर उन्होंने फकीरो के माध्यम से क्रान्ति का बिगुल बजाया . आगरा नगर में उनपर चेतावनी दी थी .नक्कारा साथ रखनेके कारण उनका नाम नक्काराशाह भी प्रसिद्ध हो गया था . अवध पर अग्रेज़ो का अधिकार होने और नवाब के निष्कासन से वह अत्यन्त रूष्ट थे . अतः उन्होंने भारत को फिरंगियों से छुटकारा दिलाने का बीड़ा उठाया . उनके एक पीर भी थे ,जिनका नामअज्ञात है परन्तु उन्होने पीर के आदेश से ही शस्त्र धारण किए थे और बिना उन्ही के आदेश से वह हथियार डालना नहीं चाहते थे . मौलवी अहमद उल्ला शाह उर्फ सिकन्दरशाह उर्फ नक्कारा शाह ने अन्तिम दम तक अपने गुरू/पीर का आदेश पालन किया . लन्दनटाइम्स अखबार के तत्कालीन संवाददाता रसैल की दैनन्दिनी (डायरी) के अनुसार पोवायां के राजा ने उन्हे धोखा देकर मार डाला . उनकी मृत्यु से क्रान्तिकारी कीगतिविधयों को आपार क्षति पहुची . लखनऊ के पतन के पश्चात उन्होने जो अपने समर सम्बन्धी दैनिक आदेश पारित किए उससे स्पष्ट होता है कि धार्मिक व्यक्ति तथा विद्वान होने के साथ उनमें सैन्य संचालन की क्षमता भी थी . उन्हें यह स्पष्ट होगया था कि देश में अग्रेज़ी की नाके बन्दी के कारण उन्हे जस्ता तथा गंधक जैसे वस्तुएं उपलब्ध नहीं हो सकती थी . बारूद समाप्त होने, बन्दूको के लिए गोलियां न बनने से समर का संचालन असंमभव था . निःसन्देह क्रान्तिकारीयों की पराजय कामुख्य कारण अग्रेज़ी शासन को तथा उनके सैनिको को समुद्री मार्ग-जल से कुमक तथा सैनिको की आमद थी . १८५७-५९ई.
में इंगलैण्ड विश्व का सबसे शक्तिशाली नाविक राष्ट्र था . उनके जहाज प्रत्येक बन्दरगाह पर छाये हुए थे . सिगापुर से एलगिन का बेड़ा चीन अभियान पर जाने के स्थान पर कलकता भेज दिया गया था कानपुर तक गंगाके जल-मार्ग से नाविक तोपें लाकर लड़ाई लड़ी गई थी . अमः मौलवी अहमद उल्ला शाह अपने सैनिकोको कुमक एकत्र करने जस्ता तथा गंधक एवं बारूद जमा करने का आहवान करते रहे . परन्तु भावी प्रबल थी . उनका पक्ष निरन्तर पराजय का मुहं देखता गया . उन्हें अपनी सुरक्षा के लिए नेपाल की तराई के बीहड़ जंगलो में शरण लेनी पड़ी . मौलेवी तो इस स्थिति से पूर्व धोखा धड़ी का शिकार होकर चल बसे थे . फिर भी उनकी कृतियां,कुशल नेतृत्व अदम्य साहस उन्हें स्वतन्त्रता संग्राम के अग्रणी नेताओं में स्थान दिलाता . कानपुर में जब पेशवा को फांसी दी गयी सन अठारह सो सतावन की महान क्रान्ति को पाचं वर्ष बीत चुके थे .समस्त उतरीभारत में अग्रेज़ी साम्राज्य की दमन नीति का कुचक्र चल रहा था . यघपि १नवम्बर,१८५८को महारानी विक्टोरिया ने उदार नीति की घोषणा कर दी थी; परन्तु देशभक्तो को खोज-खोज कर काला पानी भेजा जा रहा था अथवा फांसी पर चढ़ाया जा रहा था . अकाज तथा भुखमरी की विभीषिका चारों ओर असहाय, अनाथ तथा आतंकित भारतीयों की जान ले रही थी . शासन को चोटी के नेताओं की खोज थी . नाना साहब पेशवा, दीवान अजीमुल्लाह खां तथा तात्या टोपे जैसे क्रान्ति के प्रणेता तो ताउम्र बन्दी न बनाये जा सके . परन्तु दुर्भाग्यवंश श्रीमप्त रावसाहब सीताराम पाण्डुरंग राव अंग्रेजों के हाथ आ गए और उन्हें कानपुर लाकर,१५ से २३जुलाई १८६२तक उन पर अभियोग चलाया गया . केवल नौ दिन के अभियोग के पश्चात कानपुर के सेशन जज ने पेशवा को फासी का दण्ड दिया . अभियोग संख्या ३०, ३१, ३२, ३३ व ३४ के फैसले में सेशन्स जज ने राव साहब पेशवा को क्रान्ति का नेतृत्व करने का दोषी ठहराया . उन्हें बिठूरके श्योराजपुरके चुंगी फाटक के चौकीदार की हत्या कराने में सहयोग देने तथा फतहगढ़ से आए शरणार्थी यूरोपियनों की हत्या कराने का भी दोषी माना गया . फैसले के अनुसार उनकी समस्त सम्पति भी जब्त कर ली गयी और जज के आदेशानुसार उन्हें बृहस्पतिवारदिनांक २१अगस्त १८६२ ई.
को प्रातः फासी दे दी गयी . तत्कालीन नियमानुसार यदि कोई सगा सम्बन्धी शव लेने न आये तो उसे विधिवत दफनाया अथवा जला दिया जाना था .यघपि अभिलेखों में ऐसा कोई संकेत नही कि आततायी शासन के भय के कारण कोई संबंधी उनका शव लेने आया हो परन्तु यह कल्पना की जा सकती है कि बन्दी बनाये जाने के भयसे संभवतः उनका शव लेने या उनका दाह संस्कार करने कोई आया हो . बन्दी बनाये जाने के समय उनके साथ केवल उनकी सास, पत्नी तथा कोई नवजात शिशु थे .यह दोनों स्त्रियां रावसाहब के साथ आगरा तक तो आयी थीं जहां रावसाहब को केन्द्रीय बन्दीगृह में रखा गया था . बन्दी कैसे बने ? रावसाहब पेशवा ने अपने सैनिको से बिछुड़ने पर,अपने साथ केवल तीन व्यक्तियों को लिया--उमराव मुसलमान,गणेश ब्राह्मण तथा पोकर अहीर परिचारक . सर्वप्रथम वे ग्वालियर तथा टोंक गये . तत्पश्चात केवल उनका परियारक पोकर अहीर उनके साथ रह गया था और वे भिखारी का वेषधारण करके तीर्था का भ्रमण करने लगे . स्याल कोट में अपने प्रथम कथन में उन्होने बताया कि वे तीर्थयात्रा करते समय पंजाब (वर्तमान हरियाणा) के करनाल जिले में सरस्वती किनारे थानेश्वर में पन्द्रह दिन रहे . रास्ते में अजमेर,जयपुर तथा दिल्ली भी गये . तत्पश्चात उन्होने कांग्रा,ज्वालामुखी, पुरमण्डल, शुद्ध महादेव के दर्शन किए .इस प्रकार लगभग दो वर्ष की अज्ञातवासी तीर्थयात्रा में वह चौबीस स्थानो पर गए .राव साहब स्वयं तत्कालीन जम्मू काश्मीर राज्य में शरण लेना चाहते थे . अतः उन्होने अपनी सास तथा गर्भवती पत्नी को पहले ही काश्मीर में चन्दानी चानिनी स्थान के लिए रवाना कर दिया . चन्दानी अथवा चन्दैन में निवास करते हुए वे जम्मू एक भैस खरीदने गए . वे प्रायः एक नवनिर्मित मन्दिर में पूजा करने जाते थे . एक दिन जब वह मन्दिर से निकल कर अपने धोड़े पर सवार होने जा रहे थे . उसी समय एक पुराना सेवक भीम राव, जो तात्या टोपे के साथ कार्य कर चुका था मिल गया वह भी भिखारी केवेष में वहां आया था . उसने राव साहब को पहचान लिया . राव साहब ने दया करके उसेअपने पास कुछ दिन रहने को कहा भीम राव विनम्र बन कर लगभग ढाई माह उनका अतिथि रहा राव साहब ने बिदा करते समय उसे २५ रू.
भी दिए . परन्तु भीम राव लालच मेंआगया . घर वापिस जाने के स्थान पर उसने अपने ही परोपकारी स्वामी को बन्दी बनवाकरबड़ा इनाम पाना उचित समझा . अतः उसने विश्वासघात किया और पंजाब के अधिकारियों को राव साहब के अज्ञातवास की जानकारी दे दी .स्यालकोट के तत्कालीन डिप्टीकमिश्नर मैक नब को आदेश दिए गए कि वह जम्मू काश्मीर के महाराजा से संपर्क स्थापित करके राव साहब को, उनके ही सेवक भीमराव के विश्वासघात करने पर, बन्दीबना लिया . बन्दी ने अपने को तुरन्त समर्पित कर दिया . उनके साथ उनकी सास,पत्नीतथा नवजात शिशु भी बन्दी बना लिए गए . उनके पास उस समय लगभग तीन चार हजार रूपए तथा आभूषण व हीरे जवाहरात भी थे . वे सब जब्त कर लिए गए . स्यालकोट से आगरा : राव साहब को बन्दी बनाकर, उनकी प्रतिष्टा मान सम्मान की अवहेलना करके, अधिकारियो ने उन्हे हथकडी बेडी पहना दी . और बैलगाडी द्वारा, चार सिपाहियो की निगरानी में, आगरा की ओर रवाना किया . इनके अतिरिक्त बारह अन्यविशेष पुलिस के साथ एक यूरोपियन अधिकारी के एक जत्थे को उनकी अगवानी करने के लिए भेजा गया . रात्रि को दो सन्तरी बैलगाडी के दोनो ओर चल रहे थे . ११ जून १८६२ को राव साहब आगरा पहुचँने पर पुन: मुरार छावनी के मजिस्ट्रेट के सम्मुख उन्हे दोबारा बयान देना पड़ा . आगरा से राव साहब को रेलगाड़ी द्वारा भेजा गया . कानपुर में : कानपुर पहुचँने पर २७ जून को मजिस्ट्रेट के न्यायालय में प्रथम बयान लिया गया . तत्पश्चात पहली चौथी तथा दसवी जुलाई को उनके दूसरे,तीसरे व चौथे बयानो को अंकित किया गया . ४ जुलाई को जो बयान दिया था उस परराव साहब ने अपने हस्ताक्षर हिन्दी में किए थे . जो अभियोग पत्रावली में उपलब्ध है . दस जुलाई को उन्होने अपना पूरक बयान भी दिया जिस पर निम्नलिखित साथियो के नाम अंकित है . <शोचिअल् श्चिएन्चे><ःइस्टोर्य्><ःअरिस्तरोओप् घओर्ह्><आर्योन् शे आह्यटक्><१९८४><शहिट्य शहकर्><ढेल्हि><४६ टो ५५><२६७०><हरितनोओप्_आर्योन् शे आह्य टक्><ढ्हन्न्जय् खुमर्> तीसरा शती ई.
पूर्व के मघ्य सीरिया का साम्राज्य निर्बल होने लगा . यह विशाल साम्राज्य उस समय के राज्यों में सर्वाधिक विस्तृत था . इसके अन्तर्गत जातियों का समावेश था जो परस्पर ईष्र्या तथा स्पर्धा रखने लगीं . अपने पृथक-पृथक स्वार्थों की प्राप्ति का यत्न ही सीरिया के विशाल साम्राज्य के पतन का कारण बना था . सम्राट एन के समय में बैक्ट्रिया और पार्थिया के दो प्रदेश स्व्तंत्र हो गए . पार्थिया ई.
पूर्व २४८ में सीरियक सम्राट की अधीनता से स्वतंत्र हो गया . पार्थयन जाति ईरानियों की ही एक शाखा थी . अरसक नामक एक वीर के नेतृत्व में पार्थियन लोगों ने एन्टिआक्स द्वितीय के विरूद्ध विद्रोह कर दिया और अपना स्वतंत्रराज्य स्थापित कर लिया . इसके पश्चात पार्थियनों ने समस्त ईरान को सीरिया के साम्राज्य की अधीनता से मुक्त कर लिया इस प्रकार पार्थियों की स्वतंत्रता प्राप्ति के पीछे वहां के लोगों की स्वतंत्रहोने की उत्कट इच्छा ही आधार भूमि बनी . पार्थियों के उत्तर-पूर्व में बैक्ट्रिया (बल्ख या बाल्हीक) प्रदेश था . सिकन्दर ने इसे भी विजय किया था . सिकन्दर की साम्राज्यवादिता का अंकुर उसके द्वारा स्थापित इसी प्रदेश में स्फुटित हुआ था . भारत पर आक्रमण करते समय सिकन्दर ने यह उपनिवेश बसाया था और यहीं से भारत के विरूद्ध सैनिक कार्यवाही करने की योजना बनाई थी . प्राचीनकाल में यह प्रदेश अपनी उर्वरा भूमि के लिए प्रसिद्ध था . सिर और आमू नदियों तथा उनकी नहरों के जन ने इस प्रदेश की भूमि को उपजाऊ बना दिया था . उस समय समरकन्द के चारों ओर का भू-भाग मध्य एशिया का सबसे अधिक उपजाऊ प्रदेश गिना जाता था . सैनिक महत्व के अतिरिक्त इस प्रदेश का व्यापारिक महत्व भी था . यह एशिया और यूरोप के यातायात मार्गों के मघ्य में स्थित था और एशिया का प्रमुख व्यापारिक केन्द्र था . बैक्ट्रिया सीनियन साम्राज्य का एक बड़ा और हरा-भरा प्रान्त था . २५० ई.
पूर्व में सीरिया के सम्राट एन्टिआक्स द्वितीय के अधीन इस प्रान्त का गवर्नर दियादोतस प्रथम अपने सम्राट के विरूद्ध ही विद्रोह कर बैठा और उसने बैक्ट्रिया को अपना स्वतंत्र राज्य घोषित कर दिया . २४७ ई.
पूर्व में एन्टिकाक्स द्वितीय की मृत्यु हो गई और उसका पुत्र सेल्यूकस द्वितीय की मृत्यु हो गई और उसका पुत्र सेल्यूकस द्वितीय सीरिया के साम्राज्य का अधिकारी बना . इस समय पार्थिया का प्रदेश सीरिया के साम्राज्य से स्वतंत्र होने की कशमकश में था और बैक्ट्रिया का गवर्नर पार्थिया अपनी राजनैतिक स्थिति सुधारने के विचार से सीरिया के सम्राट सेल्यूकस द्वितीय ने बैक्ट्रिया के स्वतंत्र हुए गवर्नर दियोदोतस अपने स्वतंत्र राज्य की घोषणा कर ही चुका था . पार्थिया अपनी राजनैतिक स्थिति सुधारने के विचार से सीरिया के सम्राट सेल्युकस द्वितीय ने बैक्ट्रिया के स्वतंत्र राज्य की समान स्तर की मान्यता स्वीकार कर उसके साथ मैत्रीपूर्व सम्बन्ध भी स्थापित कर लिया जिससे कि उसे अपने अधीनस्थ अन्य प्रांतों में उभरती विद्रोहात्मक प्रवृति को दबाने में सहायता मिल सके . २३० ई.
पूर्व में दियोदोतस प्रथम की मृत्यु हो गई और उसका पुत्र दियोदोतसद्वितीय बैक्ट्रिया के राज्य का अधिकारी बना . राज्य प्राप्ति के तुरन्त बाद हीउसने अपने पिता का अधिकारी बना . राज्य प्राप्ति के तुरन्त बाद ही उसने अपनेपिता की नीति का परित्याग कर दिया और सीरिया के विरूद्ध पार्थिया से सन्धि कर ली . उसकी विमाता सीरिया के वंश की थी, वह सेल्युकस द्वितीय की बहिन थी; अतः यह स्वाभाविक था कि उसे दियोदोतस द्वतीय का यह नीति-परिवर्तन बुरा लगा . इसके साथ ही बैक्ट्रिया के यूनानी निवासियों को भी अपने सीरियाई सम्राट के विरूद्ध अपने इस नये राजा की नीति अरूचिकर लगी; कारण था कि उनके लिए पार्थिया की अपेक्षा सीरिया अधिक निकट व अपना यूनानी साम्राज्य था . दियोदोतस द्वितीय केइस नीति-परिवर्तन से समूचे बैक्ट्रिया में एक हलचल मच गई . इसका महत्वपूर्ण परिणाम निकला . दियोदोतस द्वितीय की विमाता ने युथिदेमों नाम के एक सरदार से पुनः विवाह कर लिया और युथिदेमों ने दियोदोतस द्वितीय को मारकर बैक्ट्रिया की राजनीति ने एक जबरदस्त पलटा खाया . अब बैक्ट्रिया की उर्वरा और कुंकम उत्पन्न करने वाली भूमि पर युथिदेमों का अधिकार था जो सीरिया के वंश की महिला का पति था इस समय तक सीरिया के सम्राट सेल्यूकस द्वितीय की मृत्यु हो गई थी और उसका पुत्र एन्टिआकस तृतीय सीरिया की गद्दी पर बैठ चुका था . बैक्ट्रिया के विद्रोहीशासक दियोदोतस द्वितीय का भी वध कर दिया गया था . दियोदोतस द्वितीय की समाप्तिके बाद सम्राट एन्टिआक्स तृतीय ने एक बार फिर से बैक्ट्रिया को अपने अधीन करने की सोची . एन्टिआकस तृतीय महत्वाकांक्षी था और अपने साम्राज्य के विलुप्त गौरवको फिर से स्थापित करना चाहता था . वह पूर्व के लगभग उसने युथिदेमों को बैक्ट्रा नगर में घेर लिया . किन्तु दो वर्ष तक घेरा डाले पड़े रहने के सिवा वहऔर कुछ न कर सका . युथिदेमों और उसका पुत्र देमित्रियस दोनों ही उद्भट लड़ाकेथे . उन दोनों वीरों ने एन्टिआकस के साथ सतत युद्धरत रहकर उसके छक्के छुड़ा दिये . अन्त में घेरा टूटता न देख युथिदेमों ने एक चाल चली . उसने सम्राट के समक्ष नम्रता प्रदर्शित करते हुए उसे यह सन्देश कहलवाया कि वह सेल्यूकस वंश का विरोधी दियोदोतस द्वितीय का वध किया है . उसका सम्राट से कोई वैर नहीं है . इतने पर भी यदि सम्राट उसके विरूद्ध सैनिक कार्यवाही जारी रखते हैं तो उसे विवशहोकर उत्तर की बर्बर शक जाति को अपनी सहायता के लिए आमंत्रित करना पड़ेगा एन्टिआकस की बुद्धि में उसकी बात समा गई . उसने घेरा उठा लिया और युथिदेमोको बैक्ट्रिया का स्वतंत्र शासक स्वीकार कर लिया . इस मैत्री को दृढ़ करने के लिए सम्राट एन्टटआकस ने अपनी पुत्री का विवाह युथिदेमों के पुत्र देमित्रियस कीकुशल बुद्धि और अलौकिक प्रतिभा का ही आधार था . इधर अशोक की मृत्यु के बाद भारत फिर असावधान हो गया था . भारत के राजनैतिक संगठन,सूझ-बूझ और चालें अब चाणक्य के अर्थशास्त्र में लिखित होने की ही वस्तु होकर रह गई थी; उनका प्रयोग में आना प्रायः बन्द हो चुका था . इस समयजनता और शासन दोनों पृथक-पृथक वस्तुएं थी, दोनों में परस्पर कोई क्रियात्मक गठन नहीं था . जब कोई प्रतिभाशाली शासक अपनी शक्ति और तत्सम शासक के अभाव मेंशासन सूत्र भी वह जाता था . व्यवस्था शिथिल हो जाती और राजनीति की कड़िया टुट जाती . चाणक्य और चन्द्रगुप्त ने एक विशाल साम्राज्य की स्थापना कर उसकी रक्षामेधा और बाहुबल से की थी . चन्द्रगुप्त का यह साम्राज्य उसके पोते अशोक के समय तक तो ठीक चलता रहा था; किन्तु अशोक ने अपने शासनकाल की राजनीति में बौद्ध धर्म का जो समावेश किया तो साम्राज्य खिसकने लगा . प्रान्तों के शासक निर्भय हो गये और पास-पड़ौस के सीमावर्ती लोग साम्राज्य के टुकड़ों पर नज़र डालने लगे . अशोक के मरते ही साम्राज्य बिखरने लगा और काबुल के हिन्दुकश पर्वत प्रदेश में उसके द्वारा नियुक्त शासक सुभागसेन स्वतंत्र हो गया . ईधर पार्थिया और बैक्ट्रिया से सम्बन्धित घरेलु परेशानियों के कारण यूनानी सम्राट एन्टिआकस तृतीय भी अभी तक चुप रहा . परन्तु, अशोक के मरते ही वह भी सजग हो उठा और बैक्ट्रिया के झंझट को पल्ले से झाड़कर भारत की ओर मुड़ पड़ा . उसने हिन्दूकश लांघ लिया और वहां के स्वतंत्र हुए शासकसुभागसेन से उसने पामीर और कम्बोज बड़ी आसानी से हथिया लिए . सुभागसेन से उसने पामीर और कम्बोज बड़ी आसानी से हथिया लिए . सुभागसेन में एन्टिआकस से भिड़ने की क्षमता कहां थी . उसने आत्मसमर्पण कर जान बचा ली . स्वतंत्रता के अपहरण का उसे कोई दुख नहीं हुआ . परिणामतः काबुल की घाटी सीरिया के साम्राज्य का एक एक प्रान्त बन गया . परन्तु, उसे रखने की एन्टिआकस की सम्भवतः कोई विशेष इच्छा न थी, क्योंकि वह स्वयं भी इस विजित प्रदेश की रक्षाकरने में समर्थ नहीं था . उसे तो बैक्ट्रिया में जो लज्जा उठानी पड़ी थी, उसी की झेंप मिटाने के लिए वह भारत की ओर मुड़ गया था और यह सब करिश्मा दिखाकर वापिस लौट गया . परन्तु इससे भारत की राजनैतिक परिस्थिति का खोखलापन संसार के सामने उजागर हो गया . भारत इस समय बेचारा और अरक्षितदेश हो गया था . चन्द्रगुप्त के बाद कुछ काल तक भारत विदेशी आक्रमणों से बचा रहा था . एन्टिआकस तृतीय ने विदेशियों को भारत की रहा दिखा दी उससे विदेशी जान गये कि भारत यविजय करना कितना सरल व सहज कार्य था उपरोक्त घटना क्या हुई कि बैक्ट्रियन-ग्रीक आक्रामकों ने भारत पर आक्रमणकरने की ऐसी लत पकड़ी कि भारत की राजनैतिक और सामाजिक व्यवस्था सर्वथा टूक-टूक होकर रह गई . इस सबका परिणाम भारत ने एक सौ वर्षों तक ग्रीकों कीऔर उसके बाद दो सौ वर्षों तक शककुषाण आदि अन्य विदेशी जातियों की अधीनताभोग कर पूरा किया . युथिदेमो की मृत्यु के बाद उसका पुत्र देमित्रियस बैक्ट्रिया की राजगद्दी पर बैठा . वह असाधारण प्रतिभाशाली और अत्यन्त महत्वाकांक्षी था . बैक्ट्रिया केशासन की बागडोर हाथ में लेते ही उसने अपनी दृष्टि भारत पर डाली . उसकेआदर्श स्थान पर सिकन्दर था और उसने सिकन्दर द्वारा विजित भारतीय प्रान्तों से भी बहुत परे--मगध साम्राज्य के हृदयस्थल तक पाटलिपुत्र पर आक्रमण करने का निश्चय किया था . इस अभियान में उसका विशेष सहायक था उसका सेनापति और जामाता मिनान्दर . इस मिनान्दर का नाम भारत के राजनैतिक व धार्मिक इतिहास मेंअमर हो गया है . ईसा से लगभग १९० वर्ष पूर्व के समय में देमित्रियस ने मिनान्दरकी सहायता से भारत पर आक्रमण कर दिया . इस समय भारत की दशा बड़ी ही शोचनीयथी . नर्मदा के दक्षिण में आन्ध्र सातवाहनों का सुविस्तृत साम्राज्य था और पूर्ण में समुद्र पर्यन्त कलिंग का नृपति जैन धर्मानुयायी चेदिवंशीय और खारवेल ब्राह्मण राज्य करता था . इन दोनों में खारवेल की शक्ति प्रबल थी . वह कभीसातवाहनों पर पिल पड़ता और कभी जीर्णशीर्ण हुए दुर्बल मगध राज्यय पर चढ़ बैठता ये दोनों ही ब्राह्मण साम्राज्य अत्यधिक शक्तिशाली थे, किन्तु इनकी गतिविधियांपूर्व और दक्षिण तक ही सीमित थी . इन मौर्यों के अधिकार में था . इन मौर्यों द्वारा जैन तथा बौद्ध धर्मों का अवलम्बन करने और ब्राह्मणों से संघर्ष करते रहने के कारण भारत देश कायर और अक्षम हो चुका था . मौर्यों के अन्तिम सम्राट बृहद्रथ का चौथा पूर्वज तथा अशोक के पोते सम्प्रति का उत्तराधिकारी शालिशुक मौर्य निकम्मा और अत्याचारी था . वह कट्टर जैन था और धर्म के नाम पर उसनेसाम्राज्य को खूब लहूलुहान किया . उसने गुजरात और काठियावाड़ के अन्य मतावलम्बियों को बलात इस प्रकार जैन बनाया कि प्रजा त्राहि-त्राहि कर उठी यही अवसर उचित था देमित्रियस को भारत पर आक्रमण करने के लिए . जनताशालिशुक इतना कष्टकर और असह्य हो गया था कि उसके नाम से ही क्रूरता का आभास होने लगता . उसने प्रजा का घोर उत्पीड़न किया . पुराणों में उसे धर्म का ढोंग करने वाला अधार्मिक राजा कहा है . उसके निर्मम एवं क्रूर अत्याचारों से जनता इतनी निष्क्रिय हो चुकी थी कि उसने शालिकशुक के विरूद्ध विद्रोह करने के बजाय, विदेशी आक्रान्ता को यहां आमंत्रित किया . देमित्रियस कोअपना रक्षक समझ कर उत्पीड़ित जनता ने उसको धर्ममीत (धर्ममित्र) कहकर सम्बोधितकिया . पराकाष्ठा थी यह भारतीयों की कारयरता की . देमित्रियस को भी भारत की राजनैतिक व सामाजिक व्यवस्था के खोखलेपन का परिचय मिल चुका था . वह जान गया था कि आक्रमण करते ही उसे विजय मिल जाने वाली थी . फलतः उसने तत्काल आक्रमण कर दिया . काबुल के दक्षिण में उसने अपनी सेनाके दो भाग किये . एक भाग को उसने अपने जामाता और सेनापति मिनान्दर के नायकत्व में सौंपा और दूसरे भाग का वह स्वयं संचालक बना . उसने मिनान्दर कोमथुरा और साकेत की राह से मगध की राजधानी की ओर बढ़ने का आदेश दिया और स्वयं राजपूताने की ओर से मध्यमिका (चित्तौर के पास) होता हुआ चला . देमित्रियस राजपूताने की ओर से केवल इसलिए ही नहीं चला था कि यह उसकेआक्रमण की नीति का एकांश था और यह दो ओर की कूच मगध के हृदय पाटलिपुत्र पर दोनों ओर से एक साथ ही चोट करने की योजना थी; प्रत्युत इसलिए भी यह उचितथा कि गुजरात, काठियावाड़ और मरूदेश शालिकशुक की दमन नीति से सर्वथा जर्जर और निष्प्राणप्राय हो चुके थे . आक्रान्ता को वहां धन्यवाद और सहायता दोनोंही मिलने थे . स्वागत के लिए अत्याचार पीड़ित जनता कातरता से उसकी राह देखरही थी और इसी कारण से उन प्रदेशों का आसानी से पराजित होना अधिक सम्भव था मिनान्दर अपनी सेना के साथ आगे बढ़ता मथुरा और साकेत पर घेरे डालता , प्रदेशों को विजय करता हुआ पाटलिपुत्र जा धमका और स्वयं देमित्रियस भी मध्यमिकाआदि को विजय करता मगध की राजधानी में प्रविष्ट हुआ . देमित्रियस के इस आक्रमणने मगध राज्य के सारे प्रान्त विच्छिन्न कर डाले और लोकधर्म की व्यवस्था भी टुकड़े-टुकड़े कर दी . पंतजलि ने अपने महाभाष्य में इस आक्रमण का उल्लेख किया है-- "अरूणद यवनः साकेतमरूणद यवनो मध्यमिकाम ."किन्तु युग-पुराण के अनुसार यवन बहुत काल तक मध्यदेश में न ठहरे रह सके . स्वयंउनके घर में युद्ध छिड़ गया . हुआ यह कि युक्रेतिद नाम के एक यवन वीर ने देमित्रियस की बैक्ट्रिया की गद्दी को उसकी अनुपस्थिति में सूनी पाकर उस पर अधिकार कर लिया . देमित्रियस भारत को स्वायत्त करने के लिए यहां युद्ध कर रहा था ; बैक्ट्रिया में उसकी गद्दी को एक दूसरे वीर पुरूष ने हथिया लिया था . यह समाचार पाते ही देमित्रियस तत्काल सेना सहित अपने देश बैक्ट्रिया की ओर लौटा. देमित्रियस जब वापिस लौट रहाथा तभी कलिंगराज खारवेल ने सेना के साथ मगध की ओर कूच किया . परन्तु, इस समय तकदेमित्रियस मगध छोड़ चुका था . खारवेल बढ़ता गया और उसने कुचले हुए पाटलिपुत्रसे मनमाना धनचूसा . कभी पहले समय में नन्दराज तीर्थकर की मूर्ति को कलिंग से उठा ले गया जो कलिंग पर मगध की विजय की छाप मानी जाती थी; खारवेले फिर से उस मूर्ति का कलिंग ले आया . देमित्रियस तो गृह-युद्ध के कारण अपने देश बैक्ट्रिया को वहां के राज्य की प्राप्ति के लिए लौटा था; परन्तु, खारवेल सुविधानुसार अपने हाथी गुम्फा के अभिलेख में --"योनराजदिमिति" का उसके आक्रमणके भय से भागने का उल्लेख किये बिना न चूका . दक्षिण में जब शालिशुक राजपूताने,गुजरात और सौराष्ट्र में उसके स्वधर्मियों पर अत्याचार कर रहा था तब खारवेल हिला तक न था . इससे यही सिद्ध होता है कि तब भारतीय नरेशों की नीति निस्सन्देह केवलस्वार्थपरक थी उनकी दिग्विजय और विदेशी आक्रान्ता के विरूद्ध वे सर्वथा उदासीन रहते थे . उस समय के भारतीय नरेश आक्रान्त जनता के प्रति अपना कोई उत्तरदायित्वनहीं समझते थे और आक्रमणकारी से भिड़ना उसी राजा का कर्तव्य समझा जाता था जिसपर आक्रमण किया गया हो . यह कितनी बड़ी उथल-पुथल थी . देश में एक बड़ा और युगान्तकारी तूफान आया था . जिस सिकन्दर ने विशाल ईरानी साम्राज्य को चन्द ठोकरोंसे ही चूर-चूर कर दिया था; उसी सिकन्दर को पंजाब को जीवने के लिए पग-पग पर कांटे का युद्ध करना पड़ा था . पंजाब के आगे बढ़ने से सिकन्दर की सेनाने इन्कार कर दिया था, क्योंकि वह भारत के शूरवीरों की मार देख चुकी थी .यवन जान गए थे कि भारत का लोहा कितना पानीदार है . किन्तु इस बार यवन उसी पंजाब को रौंदते हुए चाणक्य और पाटलिपुत्र तक बेरोक-टोक घुसते चले गए थे . परन्तु, खारवेल हिला तक नहीं और न ही सातवाहन हिले . यह साधारण विप्लव नहीं था, युगों का यह सन्धिकाल था . ऐसी भी कोई बात न थी कि यह आक्रमण पूर्णतया संयोजित था जिसका प्रभाव यएक साथ ही पश्चिमी समुद्र तक सम्पूर्ण भारत और मध्य देश पर पड़ा . खारवेल ने इसकी प्रतिक्रिया स्वरूप अपनी प्रश्स्ति की कुछ झूठी पंक्तियां खुदवा देनी ही पर्याप्त समझ लीं . जब खारवेल अपनी झूठी प्रशस्ति द्वारा अपने यशः शरीर का निर्माण कर रहा था तब भारत की शोषित जनता विदेशी आतंक से कुचली जाकर रक्त उगल रही थी . भारत की सनातन उर्वरा भूमि विदेशी आतंक से कुचली जाकर अन्न के स्थान पर रक्त वमन कर रही थी और कलिंग नरेश खारवेल खड़ा-खड़ा तालियां बजाकर हंस रहा था . उस समय चाणक्यऔर चन्द्रगुप्त की स्वर्गस्थ आत्माएं अपनी आंखों से आंसू बहा रही होंगी; जब उन्हीं के राजनैतिक केन्द्रीयकरण और सामाजिक खण्डीकरण का परिणाम उनकी आंखोंने देखा होगा . उनके द्वारा स्थापित विशाल साम्राज्य और दृप्त समाज के रोम-रोम बिखर गए थे और विरक्त उदासीन जनता इस सारे दृश्य को चुपचाप देखती रही .देमित्रियस की ग्रीक संज्ञा "भारत का राजा" हुई . देमित्रियस अपना बैक्ट्रिया का राज्य पुनः प्राप्त करने के लिए ससैन्य बैक्ट्रिया पहुंच गया . परन्तु, युक्रेतिद् उससे सबल पड़ा; उससे वह अपना राज्यलौटा न सका . असफल होकर शीघ्र ही देमित्रियस नवविजित भारत की ओर लौटआया . भारत में उसने राज्य स्थापित किये . कापिशी (काफिरिस्तान), पुष्करावती(पेशावर), साकल (सियालकोट) और तक्षशिला में यवन राज्यों का निर्माण हुआ .अब यवन और हिन्दू साथ-साथ रहने लगे . साथ-साथ ही "उलीसिज़ और "ईलियद्" पढ़े जाने लगे . अफलातूं और अरस्तू के विचार दर्शनों को हिन्दू और यवन साथ-साथविचरने लगे . भारतीय जीवन के अनेक क्षेत्र ग्रीकों द्वारा प्रभावित हुए . ग्रीकों के दर्शन, ज्योतिष, मुद्रा, व्यापार, राजनीति, साहित्य और कला का भारतीयों के जीवन में तथा सामाजिक व्यवहार में समावेश हुआ . मूर्तिकला में तो उनकी तकनीक की एक शैली ही अलग से प्रचलित हुई, जो आज भी गान्धार शैली के नाम से विख्यात है .<ळिटेरटुरे><ठ्रवेलोगुए><ंअन्गल्डस्,ळेएन'ंएह्ट,ढ्र्.
भ्हनुस्हन्कर्><अट्र आउर्  फ्रकस्हन्><छ्होत्क्,अरनसि><२०-२५><२०००><ंअन्गल्डस्,-अट्र आउर्  शोओड्> मुक्ति से पूर्व अनेक-पत्नी और रखैल (कोन्क्युबाइन) रखने का रिवाज था .पैसे वाले अनेक पत्नी रखते थे और इस कारण गरीब लोग विवाह नहीं कर पाते थे . अब तो एक पत्नी और एक पति का फायदा है . अविवाहित स्त्री-पुरूष शायद ही कहीं हों . हिन्दुओं के वर्णाश्रम धर्म-ब्रहाचर्य, गृहस्थ और वानप्रस्थ का आचरण मैने चीन में देखा . इस बात का वेधर्म के कारण नहीं बल्कि साग्यनादा के एक महत्वपूर्ण अंग के रूप में पालन करतेहै. आधुनिक चीनी लोग सन्यास में विश्वास नहीं करते . बच्चो वाली कुवारी माताएं देश में बहुत ही कम है . ऐसी धटनाऐं पुराने सामन्तशाही समाज के अवशेष-मात्र मानी जाती है . बच्चे अविवाहित माता के संतान पैदा हो इससे उस पर बच्चो की कोई जिम्मेदारी नहीं है . आधुनिक चीनी लोग सन्यास में विश्वास नहीं करते . विवाह के कायदो की १५वीं घारा में लिखा हैं--"विवाह सम्बन्ध बाहर जन्मेबच्चो को विधिवत समबन्ध से जन्मे बालको जितना ही हक-अधिकार प्राप्त होगा . किसीभी व्यक्ति द्वारा उन्हे नुक्सान पहुँचाने या उनके बीच भेद-भाव करने नही दिया जायेगा . " बच्चो का त्याग करना असामान्य माना जाता है . फिर भी शंघाई मे एक घर है जिसमे बालक को न रखने की इच्छावाली स्त्रीया उसे वहा छोड सकती है . अन्य कोई जोबालक प्राप्त कर सकते है . सिपाही, स्वातंत्रय सेनानी (फ्रीडमफाइटर्स) और जिनकेबच्चे नही होते वे यहां से बच्चे प्राप्त कर सकते है . चीन मे परिवार नियोजन देशव्यापी है . गांवो के अंचल मे भी दो और ज्यादा सेज्यादा तीन बालक थे . अधिक बच्चे होने पर कोई दंड या प्रतारणा नही दी जाती पर लोकमत इतना सबल है कि परिवार नियोजन का व्यक्ति को स्वीकार करना पड़ता है . परिवार नियोजन के लिए वंध्यीकरण (स्टरिलाईजेशन) और 'पिल' (गोली) का उपयोग होता है . विवाहित स्त्रीयो के लिए गर्भ समापन मुफ्त और अविवाहित के लिए शुल्क लेकर किया जाता है . अटठ्राह वर्ष से अधिक उम्र के (ग्राम अंचल मे सोलह वर्ष) प्रत्येक स्त्री-पुरूष को सप्ताह मे ६ दिन (प्रात: ८ से दोपहर १२ बजे तक और अपराहन २ बजेसे शाम ६ बजे तक) रोज ८ घण्टे काम करना पड़ता है . गर्भवती स्त्री प्रसव पूर्वअन्तिम दिन तक काम करती रहती है . स्वास्थ्य के आधार पर उसका काम हल्का बनायाजाता है . प्रसव के बाद ५६ दिन तक वह घर मे रहती है . इसके बाद सामान्यत: वह ७घण्टे काम करती है . बच्चा एक वर्ष का हो तब तक मां को रात की पाली में काम नहीदिया जाता . काम में आते समय वह बच्चे को पालना घर (नर्सरी) में रख कर जाती है.वहां नियत समय पर मां बच्चे को स्तनपान करने जाती है . दोपहर और शाम को मांबच्चे को घर ले जाती है . बच्चा ३ वर्ष का हो तब तक 'पालना घर' में रहता है .तीन से छ: वर्ष का बच्चा बालवाटिका (किडरगार्टन) में जाता है. प्रत्येक बालक काठीक से लालन-पालन हो तब तक उसको परवरिश करने की सक्षम राष्ट्रीय योजना है . परिवार :-- रूस और चीन के साम्यवाद में अन्तर है . "सारी सम्पति प्रजा कीहै " इस आदर्श वाक्य के अनुसार रूस ने बालक को भी प्रजा की सम्पति माना है .मां-बच्चे की जननी मानी जाती है . पर बच्चे के जन्म के बाद उसके पालन-पोषण कीसम्पूर्ण जवाबदेही राष्ट्र ने उठा ली है . इस आदर्श के अनुसार विवाह और परिवारका रूस में कोई स्थान नही रह जाता . जब कि चीन में राष्ट्र का आधार परिवार है .दाम्पात्य, माता-पिता और परिवार के कर्तव्यो को चीन ने प्रमुख स्थान दिया है . स्त्रीयां पचपन वर्ष की और पुरूष ६० वर्ष की उम्र में अवकाश ग्रहण करते हैसर्वत्र ही छोटी उम्र के लोग उतरदायी पदो पर दिखाई पड़े . प्रशिक्षार्थीयुवक-युवतियो के साथ एकाध-मार्गदर्शक बुजुर्ग दिखाई पड़ते थे, पर ज्यादातर कामयुवावर्ग ही करता था . प्रत्येक सशक्त युवा व्यक्ति (१८ से ५५ या ६० वर्ष) कोकाम करना ही पड़ता है . और इसी से वर्गहीन समाज का निर्माण हुआ है . हमारी गाइडका एक भाई रसोइया, एक शिक्षक और एक मजदूर था . पति कारखाने में काम करता हो और पत्नी डाक्टर हो यह भी सम्भव है . अवकाश प्राप्त स्त्री-पुरूष अपने लडके, बच्चो के साथ रहते है . चीन मेंपरिवार के छोटे-बड़े सबको एक दूसरे के परवरिश की जिम्मेदारी निभानी है यह चीनके विवाह के कायदे की धारा ३ की निम्मलिखित पंक्तियो से स्पष्ट होता है :-- "मां-बाप का फर्ज है बच्चो का पालन-पोषण, संतान का कर्तव्य है मां-बाप काआधार रूप बनना और मदद रूप होना . मां-बाप या संतान दोनो पक्षो में से कोई भी किसी को पीड़ित नही करेगा, त्याग नही देगा ." योरप-अमेरिका और आधुनिक भारत के महानगरो में बूढो के लिए गम्भीर आदि किसी भी स्थान पर रविवार के अलावा अन्य किसी भी दिन भीड़-भाड़ नही दिखाई पड़ी .कभी-कभी किसी अन्य दिन भी छुट्टी पड़ जाती है तब इन काम के दिनो में भी छुट्टीमनाने निकले हुए लोग दिखाई देते है . अन्यथा छुट्टी के दिन लोग साफ-सफाई करने,ताशपती खेलने, या घूमने में बिताते है . खाद्य पद्वार्थ (साग, सब्जी, सीधा-सामान, मांस आदि) और रोजमर्रा के खर्च की सामान्य चीजो के थोड़ी दूर पर स्टोर है . चाय नाश्ते के रेस्तरा है ही नही ऐसा कह सकते है. इक्के-दुक्के लोगघर रहने के बदले राष्ट्र संचालित होटलो में रहते है. प्रतिमाह किराया है ७० सेट(३ रूपया २६ पैसे) जिसमें बिजली, पानी और फर्नीचर सब शामिल है . होटलो में कामनरूम तथा आमोद-प्रमोद के लिए व्यवस्था की जाती है . ऐसे लोग राजकीय भोजनालय में१० येन (रू.
४६.
६०) प्रतिमाह देकर भोजन करते है अपने घर से शायद ही कोई बहुतदूर काम पर जाता है . फिर भी ऐसे कुछ लोग भोजनालय में भोजन करते है . भोजनालयमें कोई खर्चीली तड़क-भड़क नही दिखाई दी . आमोद-प्रमोद के प्रति चीनियो का क्या दृष्टिकोण है इसका एक उदाहरण हैशंघाईका घुड़दौड़ का मैदान (रेस कोर्स). मुक्ति के बाद इस मैदान को चौक(स्कवेयर) बना दिया गया है. वहां बड़े अक्षरो के माओ के आदेश लिखे गए है. इस चौक में रैलिया और आम सभाए होती है . घुड़दौड के भवन और अन्य खुले स्थानो पर युवक क्रीडा केन्द्रो (यूथ रिक्रियेशनल सेन्टर) में बास्केट बाल जैसे गेंद केखेल खेले जाते है . रास्तो पर मुख्यत: बसे और ट्रके चलती है . बसो में भीड़ अधिक थी. अधिकतरलोग साइकिल पर या पैदल चलते थे. प्राइवेट (निजी) मोटर कारे और किराए की गाड़िया(टैक्सी) थी ही नही. राजदूत और राज्य के विशिष्ट अतिथियो के लिए शानदार गाड़ियाकभी-कभी दिखाई देती थी. बड़े शहरो में भी टैक्सी बड़ी कठिनाई से उपलब्ध हो सकतीथी . ट्रेन में प्रथम द्वितीय श्रेणी और तृतीय के डिब्बे है. उच्च वर्ग में अधिकतर परदेशी दिखाई पड़ते है. (अपनी यात्रा के समय आस्ट्रेलिया, जापानी,फिलिनपो, अमेरिकन, स्विस और जर्मन यात्रियो के हमें दर्शन हुए थे) ट्रेने बहुत ही स्वच्छ और सुविधाओ से युक्त थी. हमारे डिब्बे में स्पिरंगयुक्त सीटे और परदेथे. केन्टोन का स्टेशन अच्छे होटल के बैठक खाने (लाउन्ज) जैसा था. कशीदेकारी युक्त परदे, चमचमाते पर्श, सोफासेट और फूलो के पौधो-युक्त गमले . महंगी और शोक की चीजो की दुकाने यात्रियो के लिए ही होती हो, ऐसा लगता था.आधुनिक चीनी लोगो के लिए सस्ती और शोक की उन चीजो को जिनकी घर में आवश्यकता है, थोड़ा फर्नीचर, साईकिल, घडी, सिलाई की मशीनो की दुकाने है . घर में सजावट की चीजे जैसे कशीदा किए परदे घर के सदस्यो ने स्वयं ही बनाए हों ऐसा प्रतीत होता था. यात्रियो के लिए फ्रेड़शिप स्टोर में चीन की कला और लवजरी (विलास) चीजेए मिलती थीं . अन्य देशों की तुलना में चीजें सस्ती थीं . कहीं भी महंगाई की चर्चा नही सूनी . सन १९४९ से मुक्ति प्राप्ति के बाद कोई मूल्य वृद्धि नही हुई है . एक किलो गोभी ५ सेन्ट (२३ पैसे) में और एक किलो चावल ३० सेंट (एक स्पया अड़तीस पैसे) मे मिलता है . हम चीन से नवम्बर, १९७७ में लौटे तब पहली वेतन वृद्धि हुई है ऐसा अखबारो में पढ़ा था . हर परिवार के पास रहने को घर था . चीन में घर बहुत अच्छे नही थे . पर झोपड़ पट्टी या स्लम्स कही दिखाई नही पड़े . पेकिंग में रास्तो के दोनो ओर कतार के कच्चे झोपड़े थे . ये झोपड़े भूकम्प के शिकार लोगों को शरण देने के लिए बनाए गए थे और साफ तथा सुघड़ थे . स्वागत-सत्कार मे लोग बिना दूध-शक्कर की चाय गरम पानी पेश करते हैं . चाय चीनी लोग "च्या " कहते हैं. पीने के पानी पर चाय का उपयोग होता है . पाक-विद्या के शौकीन, खान-पान के शौकिन, चीनी लोग हर समय खाते-पीते नहीं दिखाई देते थे . राज्य के अधिकारियों से मिले पर सिवा चाय के पानी के खाने-पीने की किसी चीज का रिवाज नही था . फेरी वाले या खाने-पीने के स्टाल ढुढ़ने पर भी नही मिलेगें . मोटे या तोदं वाले कोई भी स्त्री-पुरूष मैने नही देखा, यह कहूँगी तो अतिशयोक्ति नही होगी . किसी भी दुकान या भोजनालय में पॉप-संगीत नही बजाता था . तब उसकी लय पर की तो बात ही कहां आती है . खुराक, जीव-जन्तु, परिवहन, विद्युत, यंत्र:-यात्रियो और राजकीय मेहमान के लिए अनेक रेस्तरां चलते थे . पेकिंग में सौ वर्ष पुराना "पेकिंग डक रेस्त्रां" जगत विख्यात है . अगणित स्वादिष्ट ढंग से सजा कर परोसी जाती हैं . बड़े गोज टेबुल के चारो ओर प्रत्येक व्यक्ति कुरसी पर बैठता है और एक के बाद एक खाने के नमूने आते ही चले जाते हैं. चीनी मिट्टी के कटोरों में चाप इटक्स (लकड़ी की डंडियों) से खाने का रिवाज था . नदी की सेवार, कुकरमुक्ता, बॉस, साग-सब्जी, में मुख्यत: चीनी-गोभी, अंकुरित मूंग और चावल, ताजे और संरक्षित (प्रिजर्व किये) अडें, बत्तक और मुरगी, मछली, जल-जीव मेंढक और सरी सर्प वर्ग के जीव, मांस में मटन, बीफ और पोर्क के पकवान थे . दूध और दूध से बनी चीजें ही नही थीं . हमने अपनी समूची यात्रा में एक भी गाय नहीं देखी . देश के फलां क्षेत्र में गो-पालन होता है ऐसा सुना . दूध के बदले सोयाबीन के आहार में प्रोटीन की आपूर्ति की जाती है . सोयाबीन का दूध बच्चो को पिलाया जाता है . एक लीटर का मूल्य है २० सेंट (९३ पैसे), इसका दही और पनीर बनाते हैं . भोजन के साथ बीयार एरेटेड संतारे का रस जैसे पेय और विशेष भोज में चीनी मदिरा और शराब परोसी जाती है . विदेशी शैली के पेय या खाद्य पदार्थ नहीं थे . " चीनी लोग क्या नहीं खातें चपड़े, केंचुवे-अरे दुनिया की प्रत्येक वस्तु उनके पाक शाष्त्र में खप जाती है"- हॉ सन १९३५ में जब मैं हांगकांग गई थी तब वहॉ चीनी निर्वासित मानो नरक में वास करते थे ऐसा लगा था . उनके घरों की छत पर लटके कुत्तों के समूचे शव और पूरी बत्तकें मैंने सूखते देखीं थी . हांगकांग में हर नुक्कड़ पर टोकरियों में रखे चपड़े बिकते थे . खानपान की आदतें मूलत: कुदरती और विशेष भौगोलिक परिइथतियों पर निर्भर होती हैं . सर्दी, बाढ़, भूकंप, गरीबी, बेकारी में चीन की कितनी ही जातियां,खाई जा सकें ऐसी तमाम चीजें जमा करके रखती थीं और भूख को शांत करती थह . दीर्घ कालीन आवश्यकता आदत में बदलती है . फिर भी अक्टूबर १९७७ में चीन के मूल भू-भाग और हांगकांग में ऐसी कहीं दिखाई नहीं पड़ा . सर्वत्र आबादी के कारण उपर्युक्त पदार्थ अदृश्य हो गए हैं . पशु:-चीन में पशुपालन के विषय में विचार करें. चीन में कहीं-कहीं मुर्गी और खुली घूमती बकरी चरती दिखाई पड़ी .दक्षिण चीन में बत्तकों के झुंड चराने निकले हुए रखवालो के दल-स्थान पर दिखाई देते थे . दक्षिण चीन में भैस और पाड़े का उपयोग केवल हल खीचने के लिए किया जाता था . मेढ़े हमने कहीं नहीं देखें . यत्र-तत्र घूमते छुट्टे पशु कहीं नहीं दिखाई दिए . कुत्ते दिखाई दिये .पालतू भी नहीं . बिल्ली और पक्षी भी नहीं . चील, कौवे,कबूतर या गौरय्या खोजने पर भी नही मिलते .अनेक वर्ष, पूर्व "देखो वहीं मारो" ऐसे अभियान में गौरय्या का भीषण संहार हुआ था . यद्यपि यह संहार चीन को महँगा पड़ा थाक्योंकि गौरय्या के विनाश के कारण कीड़ो का भारी उपद्रव उठ खड़ा हुआ था . उत्तर चीन में बोझा गाड़ी खींचने के लिए गधे, खच्चर और टट्टू का अपयोग होता था एक गाड़ी में २ से ४ पशु जोते जाते थे . कोई भी जानवर उत्पीड़ित, भूख, मरियल सा या लावारिस नहीं दिखाई दिया. जों भी थोड़े से जानवर थे वे अच्छे ढंग से सुपोषित और तंदुरूस्त थे . वाहन और बोझ खींचने वाले जानवर किसी एक व्यक्ति की सम्पत्ति नहीं होते बइक क्षेत्रीय या सहकारी संस्थानो-कम्यून के होते हैं और इनका उपयोग सामूहिक कार्यो के लिए ही किया जा सकता है . खनिज सम्पदा:-पेट्रोलियम, कोयला आदि के लिए चीन आत्म-निर्भर है . बिजली सर्वत्र है, पर बिजली की जगमगाहट कहीं नहीं थी . विज्ञापन भी नहीं थे अत: उप पर अनावश्यक बिजली का उपयोग कर, व्यर्थ की बिजली की बरबादी कहीं भी नहीं की जाती .<लिटेरटुरे><ठ्रवेलोगुए><झोस्हि, ःइमन्स्हु><अट्रगेइन्><१९९१><खिटब्ग्हर्><णेत् ढेल्हि><३४-४१><२०९०><झोस्हि,ः.
-अट्रगेइन्-ठ्ष्-औ><आब्ह शोओड्> सुबह "सी-बीच" की तरफ गए थे . मद्रास के मैरिना बीच की अपेक्षा बहुत छोटाहै, पर है बहुत सुन्दर . दूर कुछ जहाज खड़े थे . कुछ स्टीमर किनारे की ओर लपक रहे थे . तट पर एक स्तंभ अंकित था-- "यहां २० मई, १४९८ को वास्कोडिगामाउतरे थे ." इस "मसाले की बगिया" को हड़पने के लिए पुर्तगाली, फ्रांसीसी, डच, अंग्रेज,अरबों ने पता नहीं कितने आक्रमण किए थे . परन्तु उसके बाद भी यहां के लोग अपनीसंस्कृति की रक्षा कर सके-- यह कम आश्चर्य की बात नहीं दस इदन विश्वविद्यालय के प्रांगण में एक नृत्य-नाटिका देखी -- केरल के प्राचीन इतिहास पर आधारित . सदियों पहले कुछ लोग व्यापार के लिए विदेश चले गये थे . वहां से स्वदेश लौटे तो अपने ही समाज में बहिष्कृत हो गए . वे अछूत अपने माता-पिता, पत्नीबच्चों से मिल नहीं पाते . साथ खा नहीं सकते . बैठ नहीं पाते . उसी बस्ती के पास बहिष्कृत लोगों को अपनी अलग बस्ती बसानी पड़ती है . नया धर्म, नये रीति-रिवाज अपनाने पड़ते हैं . उन्हीं लोगों की करूण-कथा थी कि--हम तो व्यापार करने गये थे, तुम्हारी सुख-समृद्धि के लिए और हमें योंबहिष्कृतकर दिया . विधर्मी बना दिया . विजयवाड़ा के बाद हिन्दी धीरे-धीरे धूमिल होने लगती है मद्रास में भी यहीइथति रही . डाकखाने के नाम के अलावा शायद ही कहीं हिन्दी का बोर्ड देखा हो . मद्रास से कालीकट के मार्ग में तो रेलवे-स्टेशनों के नाम तक केवल दो ही क्षेत्रीय भाषाओं में अंकित थे . अतः साथ बैठे यात्रियों से बार-बार पूछना पड़ता था कि इस समय हम कहां पर हैं ? पर केरल में इस अपरिचय के बावजूद परिचय सा लगता है . देवगिरि मेंउस दिन कितने विद्यार्थी मिले थे . कितनी जिज्ञासा से हिन्दी लेखन पर प्रश्न पूछ रहे थे .
.
.
.
कालीकट-विश्वविद्यालय में समारोह का आयोजन किया गया था . साराकाम हिन्दी माध्यम से ही हुआ था . केरल के हिन्दी-सेवी, डा.
मलिक मुहम्मद मलयालम लेखकों से कभी-कभी हिन्दी में ही उलझ पड़ते थे . भारत की धार्मिक, सांस्कृतिक एकता का यही विचित्र समन्वय है . हिन्दू- मइदरों के प्रांगण में मुसलमानों की शादियां होती हैं . ईसाईयों के क्लबों में हिन्दुओं की . छुआछात क्या होती है -- यहां के लोग नहीं जानते . मैं सोचता हूं--आद्य शंकराचार्य ने केरल के नम्बूद्री ब्रहमण को शायद यहीसब सोचकर उत्तराखण्ड के बद्रीनाथ मइदर का प्रधान पुजारी नियुक्त किया होगा . मलयालम शब्दों को समझने में अधिक कठिनाई नहीं होती . शायद इसीलिए कि मलयालम के साठ प्रतिशत शब्द संस्कृत के हैं . एक विद्यार्थी ने कल पूछा था--"प्रेमचन्द का देहवियोग (निधन) कब हुआ था . "एम्टी" ने शाम को चाय पर बुलाया है . यहां मलयालम और अंग्रेजी पत्र-पत्रिकाओं के साथ एक हिन्दी पत्रिका की प्रति भी पड़ी है . "निर्माल्यम" फिल्म की सफलता ने "एम्टी" की ख्याति में चार चांद लगा दिए है . " एम्टी" इसके लेखक ही नही, निर्देशक तथा निर्माता भी है . समय के साथ न चल सकने वालों की इस कहानी ने उन्हें अन्तरराष्ट्रीय यश प्रदान किया है यश के साथ-साथ अर्थ भी कम न मिला . केवल पुरस्कारों से ही उन्हें ७८ हजार रूपये मिले . "एम्टी" की एक ही बिटिया है . उसी के नाम पर उन्होंने अपने घर का नाम रखा है--सितारा . स्वभाव से "एम्टी" बहुत भावुक एवं "चूजी" लगे . एक ही शिकायत है उन्हें, "भारतीय साहित्य में भारत का प्रतिबिम्ब नहीं दीखता . हम कापका, कामू को जानते हैं, लिकन हमारी अपनी ही पड़ोस की भाषा में क्या लिखा जा रहा है, हमें पता नहीं . " एक साधारण ग्राम-सेवक से इतने बड़े साहित्य-सेवी बनने तक उन्होंने कई मंजिलें तय की हैं . कई उतार-चढ़ाव देखे हैं . आज "एम्टी" की गणना मलयालम के उन सशक्त लेखकों में है, जिन्होंने आधुनिक मलयालम कथा-साहित्य को नई दिशा-दृइट दी है . एक व्यंग्य-कथा कभी पढ़ी थी -- "दादा का हाथी" . लेखक का नाम था--वैकोम मोहम्मद बशीर . वेणु गोलापन से जिक्र हुआ तो बोले, "यही पास ही तो रहते हैं-- वैपूर में . कल सुबह साढ़े एक बजे चलेंगे ." मैं "साढ़े एक बजे" तैयार रहता हूं ओर वेणु की "अध्यक्षता" में चल पड़ता हूं . धूप में लम्बी पद-यात्रा के पश्चात बस मिलती है और ले चलती है रेल की पटरी के किनारे-किनारे . "वशीरिण्डे वीटु, एविटे आंणु ? " वे गोपालन बशीर के घर के बारे में पास बैठे बस-यात्री से पूछते हैं तो वह अंगुली से इंगित करयता हुआ कहता है--"आविटेआणु." मुझे आश्चर्य होता है कि बशीर कहां रहते हैं, ड्राइवर, कण्डक्टर, यात्री--सब जानते हैं . लगभग एक(मिस्सिन्ग्) का रेतीला रास्ता तय कर बशीर के घर-"बाइलालिल-हाउस" पहुंचते हैं . बाहर से अभी-अभी आए हैं बशीर--पसीने से नहाए हुए . बैठक में बैठते हीचाय आ जाती है . लगभग तीस साल से लिख रहे हैं बशीर . देखने में सरल, सहल, विशुद्ध ग्रामीण . माथे का पसीना झाड़न से पोंछते हुए कहते हैं, "पेन्शन के सम्बन्ध में शहर गया था.
.
.
. मैं वर्षों तक मानसिक रोग से पीड़ित रहा हूं न . अतः कभी किसी मीटिंग-वीटिंग में आता-जाता नहीं . दवाएं लेकर घर में पड़ा रहता हूं ." बशीर अपने में ही मगन दीखते हैं . कहते हैं," मुझे लोगों ने टेलीफोन लगाने के लिए कहा, पर फोन लगाकर मुझे क्या करना है . एकान्त में पड़ा रहता हूं . सुखी हूं . जब मन हुआ लिख दिया . मन हुआ खेत में काम इकया और मन हुआ तो सागर-तट तक घूम आया, नहीं तो चादर तानकर सो लिया ." विशुद्ध लेखन पर ही इनकी आजीविका आधारित है . जितना मिल गया, उसी में सन्तुइट . इन्होंने अपनी आवश्यकताएं इतनी सीमित कर दी हैं कि अभाव में भी असुविधा अनुभव नहीं होती . बशीर का कहना है--"एक+एक=बड़ा एक !" हऊमरिस्ट ही नहीं, बशीर हऊमनिस्ट भी है " वेणु गोपालन बतलाते हैं, "वादों के विवाद से ऊपर उठकर मानव-समस्याओं पर इन्होंने बहुत लिखा है ." समुद्र के किनाने दो एकड़ जमीन पर नारियल के खेत है . बहुत से पक्षी चोंच से तोड़-तोड़ कर नारियल खराब कर देते हैं . आस-पास के लोग चाहते हैं कि पक्षियों को मार दिया जाए, पर बशीर मना करते हैं . उनका कहना है कि इन वृक्षों पर हमारा ही नहीं, पशु-पक्षियों का भी अधिकार है . अतः उनका हिस्सा उन्हें दे देना चाहिए . अपनी बगिया दिखलाते हुए बशीर कहते हैं, "यहां पर मैंने तरह-तरह के गुलाब लगाए थे, पर मेरी पत्नी की बकरी उन्हें चट कर गयी है ." एक काली बकरी नारियल के पेड़ के सहारे बैठी है . जुगाली काट रही है . "आप कब से है यहां ?" पूछता हूं तो वह हंसते हुए उत्तर देते हैं, "मुझे यही पता नहीं कि मैं पैदा कब हुआ था . मेरे छोटे भाई ने मेरी जातकम (जन्मपत्री) बचपन में ही जला डाली थी ़़़अ." जिस बस से हम आए थे, अब उसी से लौट रहे हैं . कैसा संयोग है . बाजार में अभी पहुंचे ही थे कि वेणु किन्हीं से बातों में इतता उलझ जाते हैं कि उन्हें मेरी उपइथति का भी भान नहीं रहता . कुछ समय पश्चात वह मुड़ते हैं . परिचय कराते हैं," ये हैं वत्सला के सनम . धोती-कुर्ता पहने हैं ये सज्जन . बड़ी अच्छी हिन्दी में बातें करने लगते हैं . "वत्सला के सनम" शब्द से वेणु गोपालन का क्या अभिप्राय है, पहले समझनहीं पाता . पर कुछ ही देर में पता चलता है कि ये पति हैं-- वत्सला के .हिन्दी के अध्यापक हैं . वत्सला का जिक्र वायनाड में अनेक बार आया है . वायनाड के आदिवासियों के जन्म-जीवन पर आधारित उनकी फिल्म "नेल्लु" केरल में बड़े धूमधाम से दिखलाई जा रही थी . "चेम्मीन" की आंचलिक परम्परा की ही अगली कड़ी थी .यह फिल्म . शाम को चार बजे घर पर आने का निमन्त्रण देकर किसी आवश्यक कार्य से वह चले जाते हैं . कालीकट से लगभग १२ किलोमीटर दूर नारियल के अंधेरे कुंजों के बीच बनी वत्सला की कुटिया (काटेज) में पहुंचे तो अंधेरा हो चुका था . कीचड़ से सने मटियाले रास्ते को बच-बच कर पार करते हुए सोच रहे थे -- इतनी देर से पहुंचने पर उन लोगों को कितनी असुविधा होगी . पर घर पहुंचे तो वेणु चुपके से कहते हैं," लगता है वत्सला के सनम सुबह से अभी तक घर नहीं लौटे . " बुलाने वाले ही नदारद . वत्सला बड़ी ही सरल, सहज हैं . स्कूल में अध्यापिका है . लगता नहीं कि "आग्नेयम" -जैसा धधकता उपन्यास इन्होंने ही लिखा होगा . माथे पर लाल बिइदया, बाई तरफ का एक दांत कुछ काला-काला-सा हाथों में सोने की दो चूड़ियां, गले में पतली-सी चेन--सफेद फूलों वाली सिलवट पड़ी लाल साड़ी पहने वत्सला एकदम घरेलू लग रही हैं, लेखिका तो कहीं से भी नहीं "आग्नेयम" पर बातें छिड़ी तो नायक वर्गीस की सारी कहानी वह सुना डालती हैं. "वर्गीस की आंखे निकाल ली गई थी . गोलियों से भून डाला था . उसकी मां आज भी जीवित है .वायनाड के क्षेत्र में रहती है ." कहते-कहते वत्सला का चेहरा तमतमा आता है . आदिवासियों पर उपन्यास लिखने से पूर्व वत्सला आदिविसयों के बीच रही उनके संघर्षमय जीवन को बहुत समय से देखा है उन्होंने . लेखक की इथति पर बातें छिड़ी तो बोली, " नेल्लु पर मुझे तीस प्रतिशत रायल्टी मिली . पहले ही संस्करण पर बारह हजार रूपये प्राप्त हुए . फिल्मीकरण के पांच हजार और मिले ." फिर मेरी ओर देखती हुई कहती है, "जानते हैं अब तक फिल्म-निर्माता ने कितना कमाया ? छब्बीस लाख ." वह खिलखिला कर हंस पड़ती हैं . पति हिन्दी पढ़ाते हैं, इसलिए वत्सला को भी हिन्दी से अनुराग है . "हिन्दी की जो भी पत्रिकाएं आती हैं, अपने पति से पढ़वाकर उन्हें सुनता हूं . शाम को गोधूलि बेला में जब अकेलेपन का अहसास बहुत बढ़ जाता है, तबक लिखने बैठती हूं . लिखने के पश्चात कुछ हल्कापन सा अनुभव करती हूं . " अब क्या लिख रही हैं ?" "एक विधवा तरूण ब्राहमणी की करूण-कथा (लाख का घर) . किस तरह से उसके सगे-सम्बन्धी ही उसे घर में बइदनी बनाकर रखते हैं और उसके साथ बलात्कार करते हैं.
.
.
.
." "एम्टी " की तरह वत्सला ने भी अपने मकान का नाम संतान के नाम पर रखा है--"अरूण ." लौटने लगते हैं तो वत्सला दूर तक छोड़ने आती है . कीचड़ वाले मार्ग से हम फिर चल रहे हैं . अंधियारे में किसी से टकराते-टकराते बचते है . तभी वेणु गोपालन चहक कर कहते हैं, "अरे, यह तो वत्सला के .
.
.
.
." बच्चों की तीन पहिएवाली नयी गाड़ी कन्धे पर रखे,वत्सल के सनम घर लौट रहे हैं . जहां भी बस रूकती है--बडे-बडे भोजनालय हैं . बसों से उतरते ही भोजनालयो के लिए लपकते हैं . जल्दी-जल्दी परोसना, जल्दी-जल्दी खाना----बसों की तरप भागना,सब अजीब सा लगता है . शायद इस तरह के जीवन के हम अभ्यस्त नहीं . दो-दो सौ आदमी एक साथ के लिए बैठते हैं . लगता है---बरात बैठी है . हाथधोने के लिए भी नलों की कतार ! एक साथ तीस,चालीस टूटियां ! कभी-कभी इससे भीअधिक . 'क्या ये लोग घरों में भोंजन नहीं करते ?" मेंरे सहयात्री कहते हैं,"जहां भी हम बस से उतरते हैं--यही दृश्य रहता है !" कल वैपूर में भोजन के समय हमने देखा,श्रमिक,सफेदपोश सब साथ बैठ कर भोजनकर रहे हैं . बिल प्रति व्यइत केवल डेढ रूपया . सम्भवत: यही कारण है कि लोग घर की अपेक्षा बाहर खाना अधिक पसन्द करते हैं . कालीकट से नौ घण्टे की यात्रा के बाद एर्नाकुलम पहुंचे तो सांझ हो रही थी किसी ने बतलाया कि 'जी' आजकल कुछ अस्वस्थ हैं . फोन किया तो आवाज से ही पहचान गए . अपनी अनेक असुविधाओं के बावजूद उन्होने उसी समय बुलाया . घर खोजने में यहां तनिक कठिनाई न हुई . जिससे भी पूछा, वही अगले मोड़ तक छोड़ गया . आगे का रास्ता भी बडे स्नेह से समझा गया . यदि हम दिल्ली में होते, किसी साहित्यकार का पता पूछते तो क्या कोई इस तरह बतलाता ? चलता-चलता मैं सोचता हूं . द्वार खोलते ही 'जी'के दर्शन हुए . ठीक वैसे ही लग रहे थे वह,जैसे वर्षोपूर्व दिल्ली में थे . वैसे ही हिम-धवल केश, चमकीली आंखे, मुस्कराता हुआ चेहरा.हां, उम्र की कुछ रेखाएं अवश्य गहरी हो गई हैं--आकृति में . " ७३ साल का हो रहा हूं ! सीने में दर्द रहता है . अपने जीवन की संध्या में हूं अब ! "जी' कहते हैं . श्री जी.
(मिस्स् प्रिन्ट्) जिन्हे आदर से लोग 'जी' के ही नाम से संम्बोधित कहते हैं, भाहत के प्रथम साहित्यकार थे , जिन्हे 'ज्ञानपीठ पुरस्कार' मिला था .उसी समाहरोह में 'जी' को पहली बार देखा था . फिर वह वर्षो दिल्ली में रहे --राज्यसभा के सदस्य नियुक्त होने के पश्चात . 'जी' सरल, सहृदय हैं . उनका निर्मल व्यइतित्व सहज ही सबको आकर्षित कर लेता है . जब तक वह दिल्ली में रहे, जब-जब काफी पीने उनके घर चले जाते थे . वर्षो बाद फिर 'जी' के घर में कांफी पी रहें हैं . 'जी'अंग्रेजी मिश्रित हिन्दी में कुछ अटक-अटक कर बातें कर रहें हैं . कहते हैं, "मुझसे ज्यादा हिन्दीमेरी पत्नी सुभद्रा को आती है . इन्होने बिरला जी की पुस्तक 'बापू' तथा उमाशंकरजोशी की 'गांधी-कथा' का मलयामन में रूपान्तर किया हे ." अदवृत्ताकार कमरा . दीवारो पर विवेकानन्द,गांधी,लेनिन,रवीन्द्र बाबू केचित्र टंगे हैं . प्लाइटक के मेजपोश पर लाल रंग के फूल खिल रहें हैं . सामने पीतल का बड़ा-सा थाल है, जिस पर पीले, सफेद फूलों का गुलदस्ता रआ हुआ है . "उकछ वर्ष पहले मुझे दिल का दौरा पडा था, पर अब ठीक हूं . डाक्टर भी कहतेहैं कि अब इथति ठीक है . लेकिन,अब अपना ध्यान किसी एक बिन्दु पर एकाग्र नही कर पाता . फिर भी अपने जीवन पर कुछ लिख रहा हूं . कुछ कविताओं पर भी ." 'जी' चाहते हैं,"देश की एकता के लिए समान लिपि हमें अपना लेनी चाहिए . वह देवनागरी ही हो सकती है . भारतीय भाषाओं की कुछ चुनी हुई पुस्तकें देवनागरीलिपि में प्रकाशित की जानी चाहिए . पर मैं जानता हूं, हमारे देश के लोग इसकेलिए तैयार नहीं . इसे मैं देश का दुर्भाग्य कहूंगा कि हमारे देश की प्राय: सभीभाषाओं का उद्गम देवनागरी ही है ,किन्तु अपनाने में हिचक रहे हैं .
.
.
. "शेक्सपियर को हम वाल्मीकि की अपेक्षा अधिक सावधानी से पढ़ते हैं . अपनी विरासत में हमें जो मिला है, उसे भूलना बुद्विमानी नही !" <लिटेरटुरे><ठिअवेलोगुएस्><मिस्ह्र, विड्यनितस्><घटि आउर् षेक्ह><१९९०><णटिओनल् भोओक् ठ्रुस्ट्><णेत् ढेल्हि><२०-२५><२१९८><ंइस्ह्र,-घटि आउर् षेक्ह-ठिअतेलोगुए- औ>< आब्ह शोओड्> " देआभक्त" का वार्षिक अंक निकालकर मैं मदुरा, विजयनगर, सेतुबन्ध, रामेश्वर इत्यिद की यात्रा पर जा रहा था . कम्पोज़ीटर और फोरमैन दनादन काम मेंलगे हुए थे . प्रूफ आया . सरसरी इनगाह से एक बार देखकर और सह-कारियों से विदा ग्रहण करके मैं टैक्सी लेता हुआ घर आया . श्रीमतीजी अत्यंत व्यस्त थी . खैरियत यह थी इक सब सामान उन्होंने बांध रखा था . रात के तीन बजे से उठकर वे तैयारी कर रही थी . भोजन बनाया था, कपड़े ठिकाने रखे थे, नौकर का हिसाब साफ किया था, और न जाने क्या-क्या किया था .और मैं सात बजे सोकर उठा, और डेली पेपर पढ़ने में लग गया था . पहुंचते ही मधुर मुस्कान के साथ उन्होनें खासी डांट बतलाई _ "तुम्हें तो कोई अंग्रेजी पढी-लिखी अखबार बाचनबारी स्त्री मिलती तो तुम्हारे होस ठिकाने आउते . पांच बरस बाद तो तीरथ करबैको विचार करो है, सोऊ अब आइ बैठे . कछु सारऊ है, का का लै चलनी है, जब हम न रहेंगे, तब मालूम पैरेगी, कैसे घर को काम होतु है." मैने कुछ झेपकर कहा__"अच्छा, अबकी बार और माफ करो . कृष्ण भगवान ने शिशुपाल के भी कसूर माफ किए थे, अभी तो हमारे चार दर्जन भी नहीं हुए . रही अखबार बाचनबारी स्त्री की बात, सो हमने एक ईसाइल लड़की के लिए "देशभक्त " में विज्ञापन दे दिया है . सहायक की हमें सचमुच जरूरत है . कोई-न-कोई मिल ही जाएगी . अगर बदसूरत हो, तो तुम भी उससे रोटीब्यालू का काम ले लेना और खूबसूरत हुई हो तो ़़़़़़़अतो अब हम का कहै . " "चलो रहन देउ, तुम्हे जेई बातें सूझिति हैं ." मद्रास मेल से रवाना हुआ . पत्नी तीर्थयात्रा के लिए जा रही थी, मैं "जर्नलिइटक टूर " पर था और साथ में चार बरस की लड़की सरला भी थी . तीनों अपने -अपने विचारोए में मग्न थे . पत्नी ने लम्बी सांस लेकर कहा " अखबार वालो का काम भी बहुत खराब . छुट्टी ही नहीं . अब पांच बरस बाद निकास हुआ है ." यह पिंजरे से छुटे हुए पक्षी की तरहस्वतंन्त्र पा रही थी और तुलसीकृत रामायण मे से (मिस्स् प्रिन्ट्) उसने पड़ने के लिए निकाल रखा था ! मै सोच रहा था__ विजय नगर (मिस्स् प्रिन्ट्)" के सम्पादक मि.
सुब्रहाश्यर्म एम.
एल.
ए.
आयेगें (मिस्स् प्रिन्ट्) अनेक विषयों पर बात करनी है . अगर हो सका तो दो दिन के लिए (मिस्स् प्रिन्ट्) सफर लम्बा है . जर्नेलिस्ट एसोसेशन के विषय में भी बात चीत कर लूंगा . सरला को रेल में चढ़ते ही भूख लग आई थी, और वह अपनी मां से खाना मांग रही थी . स्टेशन पर जिद करके उसने चार_पांच खिलौने भी खरीदवा लिये थे, और उन्हे वह इधर से उधर रख रही थी . हम तीनों व्यक्ति इतने पास होते हुए भी, एक दूसरे से इतने दूर कितने परे थे . जाते एक तरफ थे, मगर लक्ष्य सबका जुदा_जुदा था . विजय नगर में मि.
सुब्रहम्ण्म मिले . आखिर ठहरना ही तय हुआ . हम एक सुसइजत बंगले में ठहरे . श्रीमती जी और सरला को वहां छोडकर मैं घूमने निकला .इस लेखक से मिला, उस तनेलिस्ट से बातचीत की . प्रत्येक स्थान डेढ_दो धंटे लग गए ! चाय सम्मान सभी जगह किया गया . घड़ी देखता हूं तो पाच बज चुके थे . मैने दिल में सोचा, बडी देर हो गयी . जल्दी से मि.
सुब्रहम्ण्सम को लेकर लौटा अपराधी की भांती बंगले पर आया . पत्नी ने कोई शिकायत नहीं की, पर लडकी सरला भला क्यों चूकने वाली थी . "बडी देर में आये, हमें क्यों नहीं ले गये, हमारे लिये कछु लाए, और अम्मा भूली बैठी है, और हमारी चिरैया टूटि गयी ." मैने पत्नी को डाटकर कहा--" बस इसी से हमारी तुम्हारी लड़ाई होती है . अब तक भूखी क्यों बैठी रही . तुलसीदास ने यह किस काण्ड में लिखा है कि भूखी रहकर पति की आत्मा को कष्ट दो ." मै यह जानता था कि वह मुझे भोजन कराए बिना स्वयं कभी नहीं खाती थी, चाहे दिन भर भूखा रहना पड़े, पर फिर भी मैं अपराधी उसे ही समझता था . वह चुपचाप सुनती रही . मैने भोजन करना प्रारम्भ किया . बीच में मैने कहा--"भई ! यहां से दस--बारह मील दूर एक वृद्व साधु रहते हैं . बड़े पहुंचे हुए सुने जाते हैं . कहो तो उनके दर्शन करते चलें." यह सुनते ही पत्नी के मुहं पर कुछ प्रसन्नता के लक्षण दिखाई दिये . साधु--संतो के प्रति उनके हृदय में स्वाभाविक श्रद्वा थी . उन्होने कहा---"हां, जरूर---जरूर ." इस पर मैं बोला---"मगर एक बात और सुनी है . इन साधु महात्मा ने एक कठोर नियम बना रखा है, वह यह कि दो प्रकार के आदमियों से नहीं मिलते, एक तो पत्रकार-अखबार वाले से, और दूसरे स्त्री से ." यह सुन कर वह निराश हो गयी . उस समय मुझे एक चालाकी सूझी . मैने कहा, "देखो ! अगर तुम एक बात पर राजी हो जाओ तो सब काम बन जाए . मर्द की पोशाक पहन लो, ऊपर से ओवर कोट डाल लो, साफा बाध लो, और सिख बन जाओ . मैं कह दूगा कि व्यापारी हूं, और ये पंजाबी टैक्सी ड्राइवर है . मुझसे बहुत मेल--जोल है . इस यात्रा पर रवाना हुआ,तो ये भी तैयार हो गए ( मुस्कराकर) कहूंगा बड़े सज्जन आदमी है ." श्री मती जी कुछ परेशान सी हो गई . बोली--"जि तुमने बुरी सुनाई . हम मर्दन का कपडा कैसे पहनै . नाहि,नाहि, हम नही जायेंगी ." मगर साधु महात्मा के दर्शनों का मोह ऐसा नही था जिसे श्रीमती जी आसानी से छोड़ देती . थोडी देर बाद राजी हो गयी . प्रात:काल में विजयनगर के प्रचीन स्थानों की देखभाल कर रहे थे . कोट--पैंट पहनना श्रीमती जी के लिए आसान काम न था . मैने कहा--"मै पहना सकता हूं, नेक टाई भी बांध दूंगा, पर पहनाई देनी पड़ेगी . स्त्री से पुरूष बनाना आसान नहीं . भई, आखिर कुछ न कुछ तो जुर्माना देना ही पडेगा ." पत्नी बोली --"तो हम नही जाति ." ज्यों-त्यों मानकर नेकटाई पहनाकर मैने उसने कहा--"देखिये, इस दर्पण में देखिये, आप सुन्दर सिहं टैक्सी ड्राइवर बन गये या नहीं." जब तक ये दर्पण देंखे, तब तक मैने उनका एक चुम्बन ले लिया . सच्ची नाराजीदिखलाते हुए उन्होंने कहा --"बड़े पापी हो . आज एकादशी है . तीरथ के लिए और साधु जी के दर्शन के लिए चल रहे हैं ." मैने जवाब दिया --- "कोई अन्न की चीज तो मैने तुम्हें खिलाई नहीं, जिससे तुम्हारा व्रत भंग हो गया हो ." उन्होने सिर्फ इतना ही कहा--"चलो रहन देव ." हम लोग बैलगाडी से रवाना हुए . रास्ते भर श्रीमती जी मुंह फुलाए बैठी रही,शायद इसलिए कि मैं बच्ची की निगाहें देखकर जूनियर बायुओं को छुट्टी मांगते हुए डर लगता है, यहां तो तरक्की का सवाल था . सरला ने कहा--"अरे . अम्मा तो लोग हो गई ." तब भी श्रीमती जी के चेहरे पर हंसी न आई . मैं बोला--"तीर्थयात्रा से चाहे जिसको लाभ हो, हमारा तो बड़ा नुकसान हुआ है . कई वर्ष की ब्याही हुई मेहरिया छिन गई ." सरला भी अपनी अम्मा को मर्दानी पोशाक मे देखकर हंसी मे लो--पोट हुई जाती थी . मैने उसे सावधान किया--"देखो ! साधुजी के यहां इनसे अम्मा मत कहना, नहींतो साधु जी तुम्हें पकड़कर अपनी झोली में डाल लेंगें ." सरला साधु जी की झोली से कुछ डरी, फिर भी उसने पूछा--"अम्मा से अम्मा क्यों नहीं कहें ?" साधु जी का आश्रम दस--पन्द्रह मील दूर था . पहुचने शाम हो गई . छोटा-सा बगीचा था . बीच में एक कुटी थी . द्वार पर एक आदमी मिला . किसान-सा मालूम होता था . पहले उसने अपनी भाषा में कुछ कहा, जिसका हम लोग कुछ भी मतलब न समझ सके . ऐसा प्रतीत होता था कि कोई आदमी लोटे में कंकड डालकर बजा रहा हो . सरला उसकी बोली सुनकर हंस पडी . मैंने उसे डांट बतायी . फिर उस किसान ने अंग्रेजी में लिखा हुआ एक कागज जेब से निकाल कर दिया . उसमें लिखा था--- अर्थात--"पत्रकार और स्त्री कुटीर में न आएं ." "सरदार सुन्दर सिहं ने पूछा--"क्यों क्या बात है ?" "सरदार जी,कोई बात नहीं ." मैंने गम्भीरतापूर्वक उत्तर दिया,और फिर एक कागज पर पेंसिल से लिख भेजा--एस.
के.
भट्टा और सरदार सुन्दर सिहं, और फिर मन में सोचा ---"चलो, अच्छी प्रेस सामग्री मिलेगी . वर्षो से जिस साधु से कोई पत्रकार इंटव्यू नही ले सका, उससे आज बातचीत करूंगा, और अखबारो में उस पर एक लेख लिख डालूंगा ." जिस समय हमें साधुजी ने अन्दर बुलाया, काफी अंधेरा हो चुका था . मैने सुन्दर सिहं से हंसकर कहां--"बड़े भाग्यवान हो भाई ! शाम हो गई है . साधु जी को जरा भी संदेह नही होगा . दिन होता,तो तुम्हारी सारी करतूत खुल जाती . चले है कोट-पैंट पहनकर सरदार साहब बनने . अब जाकर मेरी स्त्री के चेहरे पर जरा सी मुस्कराहट आई प्रणाम करके हम लोग बैठ गए . अंग्रेजी में बातचीत प्रारम्भ हुई, और घंंटे भर तक होती रही . इस बीच में सरदार साहब चुपचाप बैठे मुंह देखते रहे . तत्पश्चात साधुजी ने पूछा--"आप लोग किस प्रांत के रहने वाले हैं ." मैने कहा--"मै तो भरतपुर राज्य के एक ग्राम का रहने वाला हूं और ये पंजाबी सिख हैं ." मेरे आश्चर्य का कुछ ठिकाना न रहा जब मैने सुना कि साधुजी हमारे ग्राम के निकट के ही निवासी हैं . फिर तो हमें उन्होंने अपनी ग्रामीण वोली में बोलना प्रारम्भ किया . सरला कुछ चौकन्नी सी हुई, और सरदार साहब भी कुछ सचेत हो गये . आज बरसों बाद साधु जी को अपनी मातृभाषा में या यों कहिए कि ग्राम्य भाषा में किसी से बोलने का अवसर प्राप्त हुआ था, इसलिए प्रश्न करने पर भी वे अपनी भावुकता को न दबा सके . अब तक वे अपने ग्राम का पता भी किसी को न बतलाते थे, पर आज वे अपने को रोक न सके . उनकी एक लड़की हमारे ग्राम में ब्याही थी . जब उसका नाम पूछा,तो कहा--"सरला " . मेरी सरला डरी . उसने समझा कि अब साधुजी ने झोली में रखा . मैने कहा--"अरे ! सरला वह तो हमारे पड़ोस में ही रहती है . " साधुजी का दिल भर आया . मैने कहा--"बीस पच्चीस दिन बाद मैं अपने घर लौटूगा, कहिए तो उससे कुछ कह दूं ." साधुजी ने एक दीर्घ निश्वास ली और कहा--"क्या कहोगे, कोई कहने की बात भी तो हो ." साधुजी को भावुकता में देखकर मैने समझा कि तवा-गरम है, जर्नलिइटक रोटी सेकने का अच्छा मौका है . पूछा---"महात्माजी . एक जिज्ञासा है . आपने यह नियम क्यों बनाया है कि हम किसी पत्रकार या स्त्री से न मिलेंगे ". साधुजी ने जवाब दिया--"क्या करेंगे आज सुनकर, आप व्यापारी आदमी है, आपकोइससे कुछ लाभ न होगा ." मैने फिर भी आग्रह किया, तो साधुजी ने यह आत्मकथा सुनाई : सत्तर वर्ष का ही चुका, आज यह बोझि हलका करना चाहता हूं . यह बात मैने आज तक किसी से नहीं कहीं, पर तुमसे कहता हूं . तुम मेरे निकट के हो, इसीलिए मेरा मन विवश हो गया, पर एक शर्त है कि तुम यह बात मेरे मरने के पहने किसी से नहीं कहोंगे, यहां तक कि मेरी लड़की से भी नहीं . उसकी माता के प्रति मैने घोर अपराध किया . मैं कुछ चौंका . दिल में ख्याल आया कि साधुजी पहुंचे हुए हजरत मालूम होते हैं . संभव है, इन्होने कोई हत्या की हो . जासूसी कहानी के लिए अच्छा मशाला मिलेगा . मैने कहा--"साधुजी महाराज . हम लोग यात्री ठहरे . अंग्रेजी पोशाक जरूरपहन ली है . धर्म के प्रति अगाध श्रद्वा है . तीर्थयात्रा पर जा रहे हैं . भला हम विश्वासघात कर सकते हैं . भला हम किसी से कुछ न कहेंगे, आप बेखटके सुनाइए ." साधुजी ने कहा--"पहले मैं एक दैनिक पत्र का संपादक था . पत्र का नाम नहीं बताऊंगा . हर जगह मेरा नाम छपता था . सभाओं में मेरी पूंछ होती थी . "(मिस्स् प्रिन्ट्) मे मुझे बुलाया जाता था . प्रेस एजेंसी मेरी बीमारी तो क्या, छीकने तक, की खबर देश में फैला देती थी . हां, एक बात मै भूल गया . मेरे एक स्त्री थी, औरमैं उसे सदा भुलाये रहता था . वह हिंदी तो पढ़ लेती थी, मगर अंग्रेजी का एक अक्षर भी नहीं जानती थी, इसलिए मैं उसे अशिक्षित और असभ्य समझता था ." यह सुनकर मैने सरदार सुन्दर सिहं की तरफ देखा, मानो मौन भाषा में कहा, वहभी तुम्हारी साथिन थी . सुन्दर सिहं ने धीरे से मेरा पांव दबाकर चुप रहने का संकेत किया . साधु बोल रहे थे--"मैं उससे कहा करता था तुम मेरे लिए उपयुक्त साथी नही हो . दो चार बार मैंने उसे डेली न्यूज़ पेपर सुनाने की कोशिश भी की, पर उसे तुलसीकृत आनन्द में जो आराम आता था, वह अखबार में कभी नहीं आया ." मैं उसे दासी की भांति ही समझता था . मैं उससे अपने कपडे धुलवाता था , बरतन मंजवाताथा, पानी भरवाता था और भोजन बनाना तो उसका जन्म सिद्व कर्तव्य था ही . मैं समझता था कि ईश्वर की ओर से,जीवन भर के लिए मुझे एक अच्छी अवैतनिक दासी मिल गयीहै . इत्रयों की स्वाधीनता के विषय में लिखे हुए मेरे लेख कितने ही पत्रों में उद्घृत हुए थे, और पुरस्कार भी छपे थे .पर मैने यह कभी ख्याल नही किया किमेरी स्त्री को भी कुछ स्वाधीनता चाहिए जिन दिनों में अपने लेख पर दूसरे पत्रोंमें लीडिग आर्टिकल देखकर खुश होता था, उन दिनों सरला और उसकी मां जाड़े के कपड़े न बन सकने के कारण बगल में हाथ दबाये घर पर सरदी के दिन काटती थी .बाहर मैं सूटेड-बूटेड प्लेटफार्म से धारा प्रवाह वयाख्यान देता था , उधर घर पर पत्नी अपनी फटी हुई धोती में पैबन्द लगाती थी . आफिस में मैं सरकार के कठोर शासन की निंदा करता था, और धर पर मेरा शासन उससे कम कठोर न था . जिस दिन मैंने अपना इंटरव्यू तार के द्वारा भारत भर के पत्रों में छपने के लिए भेजी थी,उस दिन घर में तरकारी के लिए भी पैसा नहीं बचा था . और जब मै अमुक सभा का सभापति होकर गया था, पत्नी ने अपने हाथ के कड़े बेचकर घर के लिए अनाज मंगाया था . जब सरला टाई--फाइड ज्वर से पीडित थी, मैं घर से सात सौ मील दूर एक पोलिटिकल मीटिंग अटेन्ड कर रहा था, भारतवर्ष के दीन-हीन बच्चो की दर्दशा पर चार आंसू बहा रहा था--- "दूध पीना तो प्रत्येक बच्चे का जन्म सिद्व अधिकार है . यद्यपि मेरी पत्नीको अपनी बाली बेचकर बीमार लड़की के लिए विदेशी दवा का प्रबन्ध करना पड़ा था, मगर देशी दूध उसे फिर भी न मिल सका ." यहां पहुचकर साधुजी ने एक लम्बी सांस ली . मैं अपराधी की भांति घबराया हुआ था . मैं डर रहा था कि कहीं मेरी स्त्री का हृदय दृवित न हो जाये . चुनाचे मैने आंख के इशारे से उन्हें सावधान भी कर दिया .<ळिट्रेअटुरे><ठ्रवेलोगुए><श्हर्म,श्हेएल><घोमुक्ह्-अट्र><१९८७><णटिओनल् भोओक् ठ्रुस्ट्><णेत् ढेल्हि><५४-६१><२०९०><श्हर्म, श्-घोमुक्ह्  शोओड्> "क्स्तूरी मृग काले रंग का होता है, और आकार में छोटा होता है." देवयानी को एक पत्थर से ठोकर लग गयी. खून निकलने लगा . "अब क्या करे ?" आदित्य ने घबरा कर पूछा . "वही करेगे, जो यहां के लोग करते है." आदित्य कोतूहल से देख रहा था कि दादा क्या करते है. दादा ने पास ही उगे कुछ एक पौधे को उखाड़ कर उसको और जड़ो को पीस कर देवयानी की चोट पर लगा दिया . आदित्य अचरज से बोला, "क्या इससे फायदा होगा?" "हां, यहां अस्पताल थोडे ही है. यहां के आदमी सीधे वनस्पतियो से दवाएं निकाल लेते है. इन पौधे का नाम है 'आर्चा'." चलते-चलते दादा ने एक पत्ती तोडी और उसे मसलकर आदित्य के मुंह में डाल दिया, "जरा बताना तो आदित्य कैसी है यह पती" "चीनी है बिल्कुल, दादा!" आदित्य ने कहा, "बड़ी मीठी है." "यह हो गयी यहां की चीनी . कुछ साधु लोग इसको सुखा लेते है, फिर चुटकी सेभरकर धूनी का प्रसाद बनाकर सब को बांटते है. लोग समझते है बाबा जी चमत्कारी हैउनकी धूनी में चीनी की मिठास है." दादा थोड़ा आगे निकल आए थे . बोले, "देखो, यहां आओ! एक चीज तुम को दिखलाऊंयह पौधा देख रही हो ? इस पर पीले-पीले असंख्य फूल खिले है. देखो, अभी भी दो-चार दिख रहे है."यह बूटी रोती है . "रोती है?" दोनो बच्चो ने चौक पर पूछा, "इस स्थान पर रह कर कौन रोएगाभला?" "अरे सचमुच थोड़ा ही रोती है. अब तो बर्फ पड़ने का समय आ गया है, सितंबरबीत रहा है. परंतु जब बर्फ का समय नही होता, तब इसकी डंठल के पास से एक रसनिकलता है. वह इतना मीठा होता है, कि उस पर चीटियां लग जाती है. इसी कारण लोगकहने लगे, यह रोती है. इसका नाम पड़ गया "रूदन्ती". असली नाम है "रूद्रवन्ती",जो बिगड़कर हो गया "रूदन्ती". यह बहुत आवश्यक औषधि मानी जाती है. इस स्थान परबहुत-सी औषधिया मिलती है. यह झाड़ी देख रहे हो न? यह हरी-हरी झाड़ी? यह ऐसेजलती है, जैसे सुखी लकड़ी, और जब जलती है, तब उसमे से सुगंधि आती रहती है. अरे, मैने तुमको गंगा-तुलसी के बारे में तो बताया ही नही." गंगा तुलसी की पत्ती सूंघ कर दादा जी बोले, "लो, जरा सूंघ कर देखो ." देवयानी ने सूंघ कर कहा, "बड़ी सुगंधि है इसमें तो . अपने घर में लगीतुलसी की जैसी ही पत्तिया है इसकी ." दादा ने कहा, "कहते है यह पूरे वर्ष हरी रहती है. अमरकोष में इसका नाम है'चामरावती'." "दादा, वह झोपड़ी जो भागीरथी के उस पार है, भला उसमें कौन रहता होगा ?हमारे किसान खरबूजों के खेतों में फूस के जैसी झोंपड़ी डाल लेते है, मुझकोतो वैसी ही लग रही है. दादा ने कहा, "उसमें एक साधु रहते है." "बर्फ में इनको सर्दी नही लगती ?" आदिम्य बोला, "ये एकान्त के लिए यहां रहते है. इनको अपने जीवन की चिन्तानही रहती ." दादा ने कहा, "इन्हे प्रबल विश्वास है, कि भगवान उनकी रक्षा करता है. अपनाभार उस पर छोड़कर वे निश्चिंत हो जाते है. कुछ संन्यासी सर्दी में नीचे भी उतरजाते है. कुछ लोगो की योग-साधना ऐसी होती है, कि ऊपर बर्फ पड रही है और वेअपने बदन से इस तरह पसीना-सा निकाल लेते है, जैसे हमको गर्मी के दिनो में आयाकरता है. एक बार इधर आया था, बर्फ गिरने का भय था . मै रात काटने के लिए एकमहात्मा जी की कुटिया में चला गया . महात्मा जी ने अपनी धूनी जगाने के लिएलकड़ी इकट्ठी कर रखी थी ." "यहा तो दादा पेड ही नही है, लकड़ी कहा से आयी?" आदित्य ने कहा . "मेरा मतलब है, कुछ झाड़ आदि इकट्ठा कर रखा था. रात के अंधरे में आंख खुलीतो देखा कि कटी झाड़ी में से धीमा-धीमा प्रकाश आ रहा है." दादा बोले, "सुबह उठकर मैने महात्मा जी से पूछा, यह वनस्पति आप कहा सेकाटकर लाए है? वे बोले, न जाने कहां-कहां घूमता हूं, कौन-कौन सी वनस्पतियो काझाड़-झंखाड़ उठा लाता हूं. कौन सी कहां से आयी, क्या बताऊं? एक वनस्पति में एकरस होता है जो रात में कभी-कभी हल्का नीला प्रकाश होता है. जब रस सूख जाता है,तब प्रकाश भी बंद हो जाता है." "दादा मुझको भी ऐसी जड़ी-बूटी देखनी है, जो रात मे प्रकाश देती है."देवयानीने कहां. "यहा तो बड़ी-बड़ी महा औषधिया है. मुझको तो उनके नाम भी नही मालूम. जब तुम बड़ी हो जाओगी, तो उन पर खोज करना . अभी प्रकाश देने वाली बूटी खोजने में लग गए, तो गोमुख की यात्रा रह जाएगी. देखो, यह आ गया भोज-वृक्षो का झुरमुट. आदित्य ने धरती पर पडी भोज वृक्ष की भूरी-भूरी, कागज सी पतली छाल उठा लीऔर कहा, "दादा भोज-वृक्ष की खाल कितनी पतली, चिकनी और समतल है. यह तो कपडे के सामान है. " दादा ने कहा, "यह तो तुमने अच्छी उपमा दी. दुकानो पर तुमने देखा है, कपड़ेका थान गोल-गोल लिपटा रखा रहता है . देखो, भोज वृक्ष पर भी यह छाल इसी तरह गोल-गोल लिपटी है. सावधानी से पहली परत उतारो ." "हां, दादा! देखिए न, मैने एक परत उतारी, तो नीचे एक और परत निकल आयी औरउसके नीचे एक और भी है. यह तो कई परते है. अगर उपर से एक गहरी परत कट जाये, तो नीचे की सब परते कटती चली जाएगी." आदित्य कह रहा था देवयानी ने कहा, "दादा, अब मै समझ गयी . राम, सीता और लक्ष्मण ने वनवास में कैसे कपड़े पहने थे. अगर वृक्ष बड़ा और मोटा हो तो उससे तो एक पूरी साड़ी के लायक छाल निकल सकती है ." दादा ने कहा, "भोज वृक्ष की छाल को भोजपात्र कहते है. इस पर टाईप करकेदेखो, बहुत बढिया टाईप होता है. एक बात और है, इसमे दीमक नही लगती . जब छपायीनही होती थी, तो हमारे ग्रंथ भोजपात्र पर ही लिखे जाते थे. बताओ भोजपात्र का तुम और क्या कर सकते हो ?" "दादा, क्या यह धुल जाता है?" देवयानी ने पूछा . "हां, भोजपत्र धुल जाते है और मजबूत होते है. जब तक फाड़ो नही, यह फटता भी नही है. " दादा ने कहा . "तब तो दादा मै केले के पत्ते के सामान इस पर खाना खाऊंगी, फिर धोकर जेब में तह कर रख लूंगी. दूसरी बार फिर प्रयोग करूंगी. यह तो मेरे लिए जेब में रखने की थाली बन जायेगा . केले के पत्ते को फेंकना पड़ता है, इसे तो तह करके जेब में रखा जा सकता है. " देवयानी ने कहा . दादा ने बताया, "पहाड़ के लोग इसका इसी रूप में प्रयोग करते है और इसको पवित्र भी मानते है . और एक बात, तुम घर पर घी किसमें रखते हो ?" दादा ने पूछा. "बोतल में या टीन के डिब्बो में." दोनो ने एक साथ कहा . दादा ने कहा, "तो यह भोजपत्र बोतल और टीन का डिब्बा भी बन जाता है . पहाड़ो पर तो घी जम जाता है. बस, भोजपत्र में लपेटा और जेब में रख लिया चिकना होने से प्लास्टिक का काम करता है . इससे जमा हुआ घी कपड़ो में भी नही लगता . और देखो, साधु बाबा की कुटिया जहां से चूने लगती है, तो वहां उसके ऊपर भोजपत्र उसी तरह बिछा देते है, जैसे हम ऊपर की छतो पर प्लास्टिक की चादर बिछा देते है." "यह तो कमाल हो गया ."दोनो बच्चे कहने लगे . "इस तरह तो भोजपत्र कपड़े का थान, छापने का कागज, खाना खाने की थाली, प्लास्टिक की चादर, सब ही कुछ बन गया यह पेड़ तो बड़े काम का है." देवयानी ने हंसकर कहा, और दादा आपने घी के बारे में कहा था जिसमें मुझे हलवे और पकौडे की याद आती है. दादा ने हंसकर कहा, "तो तुम्हे भूख लगी है. देखो, यात्रा में जब ऐसी किसी चीज की याद आए जो वहां न मिल सकती हो, जैसे पकौडी, जलेबी, हलुआ, तब फौरन जेब में हाथ डालकर चना, मुरमुरा, मेवा जो हाथ लगे, मुंह में डालकर सोचना चाहिए कि मैने जलेबी खा ली या मैने हलुआ खा लिया है . यह यात्रा का पहला नियम है." "क्यो दादा?" देवयानी ने पूछा . दादा बोले, "बात यह है कि जब तुम्हारा मन पकौड़ियो में चला गया है, तब तुम्हारे पैर तो तुमको गोमुख तक ले जाएंगे, परन्तु मन दादी की कढाई के चारो ओरही घूमता रहेगा . इस तरह तुम आंखो से यह देखोगी गंगा का उद्गम स्थान लेकिन मन में यह सोचोगी हलुआ, पकौड़ी के उद्गम स्थान के बारे में ." बात सुनकर आदित्य हंसने लगा . दादा संस्कृत में कोई श्लोक गुनगुनाते हुए अचानक बोले, "देखो-देखो, भोज कायह पेड़ कितना सुन्दर है- सफेद-सफेद ." "सचमुच बड़ा सुन्दर पेड़ है- पर देखिए, कितनी बुरी बात है . किसी यात्री ने छाल पर अपना नाम खोद दिया है . अब नीचे तक की सब छाले खराब हो गयी होंगी ."आदित्य ने कहा . "ऐसी जगह पर आकर यात्रियों को अपनी जिम्मेदारी समझनी चाहिए . यहां तो ऐसेलगता है,जैसे सब वस्तुएं अपना सुख-दुख आपसे कह रही हैं . अपना नाम वृक्षों पर खोदना बहुत ही बुरी बात है . अब छोड़ो भोज-वृक्ष को, देखो, आगे पुष्पवासा है . अब आगे वृक्ष नहीं मिलेंगे,केवल फूलों के छोटे-छोटे पौधे ही दिखेगे ." दादा नेकहा. "दादा,मार्ग पतला होता जा रहा है?" आदितय ने कहा . "सावघानी से चलना,दंखो भागीरथी का पाट भी कम हो गया है,पर जल का बहावकितना तेज है . ऐसा लगता जैसे भागीरथी का उद्गम पास ही हो? मैं एक बार नर्मदानदी के उद्गम स्थान पर गया था . नर्मदा तो मीलों तक एक घारा ही बनी रहती है."दादा बच्चो को बता रहे थे . "परन्तु दादा,भागीरथी तो बड़ी तेजी से बह रही है ." देवयानी ने उंगली से इशारा करते हुए कहा,"देखो बर्फ के टुकड़े नदी में कैसे तैर रहे है . और आगे की ओर देखो तो लगता है कि जल की ऊपरी सतह पर बर्फ की एक परत जमी है और परत के नीच से कितनी तेजी से आ रहा है ." "भागीरथी एक बहुत बड़े ग्लेशियर के नीचे से निकलती है. यह उसके नीचे बहती है लेकिन दिखाई देती है गोमुख मे " यह बताया दादा ने . "दादा इसको गोमुख क्यों कहते है? क्या यह गाय के मुंह के समान है . सचमुच लगता है जैसे गाय का खुला हुआ मुंह हो और भागीरथी दो ओंठों के बीच-से बह रही है.बर्फ जब नयी-नयी पड़ती है, तो सफेद लगती है, पर जब पुरानी पड़ जाती है, तब उसका रंग नीला सा हो जाता है, बिल्कुल गाय के ओंठों के समाऩ़़़्अ. "तो इस स्थान का नाम "गोमुख " गाय के मुख के ऊपर ही पड़ा है?" देवयानी ने पूछा दादा ने उसका उतर देते हुए कहा,"गो " संस्कृत का शब्द है. इस शब्द के कईअर्थ होते है . गो माने इद्रियां,गो माने पृथ्वी, गो माने गाय, गो शब्द के तोऔर भी कई अर्थ होते है . परन्तु हम यहां इन तीनों अर्थों को ही लेते है ." गो " का अर्थ अगर इंद्रियां ले, तो वह स्थान,जहां से गंगा हमारी इंद्रियो को प्राप्त हुयी, "गोमुख " हो गया . बह तो गंगा उसके पहले भी रही थी, परन्तु बर्फ और पृथ्वी के नीचे होने के कारण हमारी इंद्रियों को प्राप्त नहीं थी . आदित्य ने कहा,"दूसरा अर्थ मैं बताऊंगा ." गो " शब्द का दूसरा अर्थ हुआ पृथ्वी . वह स्थान जहां से गंगा पृथ्वी पर प्रकट हुयी "गो-मुख" कहलाया ."मुख" शब्द का अर्थ आप बता ही चुके है-निकलने का स्थान ." "ठीक, बिल्कुल ठीक ." दादा ने कहा . "गो शब्द कर अर्थ गाय भी है . दादा पहले ही बता चुके है कि वह स्थान जहां से गंगा निकलती है, गाय के ओंठों के समान लगता है ." देवयानी ने कहा . "यह देखो अर्थ मालूम करते-करते तो तूम गोमुख ही पहुंच गए ." दादा ने कहा-"है न गाय का खुला हुआ मुंह? ऐसा नहीं है, कि तुमने गोमुख को देखा तो वह वैसा ही बना रहेगा, बर्फ ही तो है, सदा बदलती रहती है . हर यात्री उसका यहांनया ही रूप देखता है." आदित्य ने कहा, "दादा, गोमुख ही क्यों ? गोमुख का सारा मार्ग ही यात्रियोंके लिए बदलता रहता होगा . वर्षा हो गयी या बर्फ गिर गयी, या फिर वृक्ष उखड़ गए और इस सब का जैसा प्रभाव पहाड़ों पर पड़ा, वैसा ही मार्ग हो गया . अतः यात्री के लिए उसकी यात्रा के अनुभव भिन्न-भिन्न होते होंगे . " दादा ने कहा, "देखो, भागीरथी की धार कितनी तीव्र है . यह प्रयाग तक ऐसी हीतेज़ बनी रहती है . इतनी तेज धार, कि जिधर को गंगा की धार मुड़ी, उधर की हीकगारें टूटने लग जाती हैं . " आदित्य ने गंगा-जल का पात्र झोले में से निकाल कर दादा को दिया और पूछने लगा,"दादा कहते हैं, गंगाजल सदा शुद्ध बना रहता है, इसका क्या कारण है ? दादा ने पात्र ले लिया और कहने लगे कि इसका कारण चार हिम-प्रवाह माने जातेहैं, जो गंगात्री गलेश्यिर से मिलते हैं . यह है- श्वेत वामक, रक्त वर्ण वामक, नीलाम्बर वामक, पीतवर्णी वामि . इन वामकों के रंग खनिज पदार्थों व रेत के कणों के आधार पर पड़े हैं . ये ही गंगा-जल की शुद्धता बनाये रखते हैं . अब खोज तो मैने स्वयं की नहीं है . जैसा सुनता चला आ रहा हूं, वैसा तुम को बता दिया . हो सकता है कोई और कारण भी हो . थोड़ी देर तक तीनों को भागीरथी का श्वेत जल, श्वेत बर्फ से निकलता हुआ, श्वेत बर्फ़ के टुकड़े बहाता, सबको मंत्र-मुग्ध-सा किए रहा . तीनों हाथ जोड़े खड़े रहे . "जय भागीरथी ." दादा के मुंह से निकला . आदित्य बोला," दादा, आपने कहा था आप भागीरथी के बारे में बताएंगे ." पृथ्वी पर उतरी . उसको शिवजी यने अपनी जटाओं में न संभाला होता, तो उसके प्रवाह के कारण धरती रसातल को चली जाती . यदि वे शिप-जटा रूपी चट्टानें हर ओर से गंगाका प्रवाह न रोकतीं, और सीधी-समतल भूमि पर यह गंगा उतर जाती, तो क्या सचमुचधरती को उलट-पलट कर न रख देती ? अब हम लोग कहानी ही सुनेंगे या स्नान भीकरेंगे? मैं तो यहां इस कोने में दो चट्टानों के बीच ठहरे जल में नहा लूंगा ." देवयानी ने कहा,"नहाएंगे कैसे ? यहां तो बर्फ जमी है ." <ळिटेरटुरे><ठ्रवेलोगुए><ंइस्ह्र,खन्हइय लल् "फ्रब्हकर्"><ठप्टि फग्डन्डियोन् फर्><१९८९><भ्हर्यिय शहिट्य फ्रकस्हन्><ंएएरुट्><१८-५३><२०९८><ंइस्ह्र, ख्.
-ठप्टि फग्डन्डियोन् फच्-ठ्र्-औ><आब्ह शोओड्> उनका मइतष्क और उंगलियां अनुभव के रस में पगी हुई भी थी और पकी हुई भी . संचालक-मण्डल में यह चर्चा चली थी कि सम्पादकीय विभाग में एक आदमी और बढ़ाया जाये, पर सम्पादक जी के अन्तर्मन में था कि प्रभाकर ही अपने को विकसित करें . राजनैतिक दृइट से विकसित मेरे मइतष्क को वे पहचानते थे और एक पत्रकार के रूप में मेरे उज्ज्वल भविष्य की सम्भावनाएंँ भी उनकी कल्पना में स्पष्ट थीं . फिर मेरे प्रति उनका अथाह सद्भाव . उनकी ममता ने मेरे विकास में "विकास " के द्वारा जो कार्य किया, उसे मैं कैसे भूल सकता हूं ? "अपनी बात" शीर्षक से सम्पादकीय नीति-घोषणा में मैने सेवा का क्षेत्र "पार्टी, दल या किसी विचार-विशेष के प्रचार से दूर" व्यापक राष्ट्रीय रूप में रखा . इसमें किसान, मजदूर, मध्यम वर्ग, हरिजन और महिला-वर्ग समाये हुए थे, पर उसका यह खण्ड उस काल और परिइथित को देखते ष`डप्ःडढंढ् लढढढढढछडं एक तीसरा समुदाय भी है, जिसे आज की बोलचाल में पूंजीपतियों का समुदाय कहते हैं . इसकी तिजोरी में धन है और हाथों में साधन . यह यदि चाहे तो भारत की दहत्वपूर्ण सेवा कर सकता है और इस प्रकार अपने अइतत्व को इथर और गौरवपूर्ण बना सकता है, "खाओ-पियो, मौज उड़ाओं" ही इसका जीवन-सूत्र है .विदेशों से आने वाला अधिकांश माल इसी के घर में खपता है . " भारत में आष्ट्रीयतळ की लहर आने के बाद यह भी प्लेटफार्म पर आने लगा हैऔर भीतर से ज्यों-का-त्यों होने पर भी यह कभी-क*ई सार्वजनिक संस्थाओं को भी "अमन स जडःड . पत्नी तीर्थयात्रा के लिए जा रही थी, मैं "जर्नलिइटक टूर " पर था और साथ में चार बरस की लड़की सरला भी थी . तीनों अपने -अपने विचारोए में मग्न थे . पत्नी ने लम्बी सांस लेकर कहा " अखबार वालो का काम भी बहुत खराब . छुट्टी ही नहीं . अब पांच बरस बाद निकास हुआ है ." यह पिंजरे से छुटे हुए पक्षी की तरहस्वतंन्त्र पा रही थी और तुलसीकृत रामायण मे से (मिस्स् प्रिन्ट्) उसने पड़ने के लिए निकाल रखा था ! मै सोच रहा था__ विजय नगर (मिस्स् प्रिन्ट्)" के सम्पादक मि.
सुब्रहाश्यर्म एम.
एल.
ए.
आयेगें (मिस्स् प्रिन्ट्) अनेक विषयों पर बात करनी है . अगर हो सका तो दो दिन के लिए (मिस्स् प्रिन्ट्) सफर लम्बा है . जर्नेलिस्ट एसोसेशन के विषय में भी बात चीत कर लूंगा . सरला को रेल में चढ़ते ही भूख लग आई थी, और वह अपनी मां से खाना मांग रही थी . स्टेशन पर जिद करके उसने चार_पांच खिलौने भी खरीदवा लिये थे, और उन्हे वह इधर से उधर रख रही थी . हम तीनों व्यक्ति इतने पास होते हुए भी, एक दूसरे से इतने दूर कितने परे थे . जाते एक तरफ थे, मगर लक्ष्य सबका जुदा_जुदा था . विजय नगर में मि.
सुब्रहम्ण्म मिले . आखिर ठहरना ही तय हुआ . हम एक सुसइजत बंगले में ठहरे . श्रीमती जी और सरला को वहां छोडकर मैं घूमने निकला .इस लेखक से मिला, उस तनेलिस्ट से बातचीत की . प्रत्येक स्थान डेढ_दो धंटे लग गए ! चाय सम्मान सभी जगह किया गया . घड़ी देखता हूं तो पाच बज चुके थे . मैने दिल में सोचा, बडी देर हो गयी . जल्दी से मि.
सुब्रहम्ण्सम को लेकर लौटा अपराधी की भांती बंगले पर आया . पत्नी ने कोई शिकायत नहीं की, पर लडकी सरला भला क्यों चूकने वाली थी . "बडी देर में आये, हमें क्यों नहीं ले गये, हमारे लिये कछु लाए, और अम्मा भूली बैठी है, और हमारी चिरैया टूटि गयी ." मैने पत्नी को डाटकर कहा--" बस इसी से हमारी तुम्हारी लड़ाई होती है . अब तक भूखी क्यों बैठी रही . तुलसीदास ने यह किस काण्ड में लिखा है कि भूखी रहकर पति की आत्मा को कष्ट दो ." मै यह जानता था कि वह मुझे भोजन कराए बिना स्वयं कभी नहीं खाती थी, चाहे दिन भर भूखा रहना पड़े, पर फिर भी मैं अपराधी उसे ही समझता था . वह चुपचाप सुनती रही . मैने भोजन करना प्रारम्भ किया . बीच में मैने कहा--"भई ! यहां से दस--बारह मील दूर एक वृद्व साधु रहते हैं . बड़े पहुंचे हुए सुने जाते हैं . कहो तो उनके दर्शन करते चलें." यह सुनते ही पत्नी के मुहं पर कुछ प्रसन्नता के लक्षण दिखाई दिये . साधु--संतो के प्रति उनके हृदय में स्वाभाविक श्रद्वा थी . उन्होने कहा---"हां, जरूर---जरूर ." इस पर मैं बोला---"मगर एक बात और सुनी है . इन साधु महात्मा ने एक कठोर नियम बना रखा है, वह यह कि दो प्रकार के आदमियों से नहीं मिलते, एक तो पत्रकार-अखबार वाले से, और दूसरे स्त्री से ." यह सुन कर वह निराश हो गयी . उस समय मुझे एक चालाकी सूझी . मैने कहा, "देखो ! अगर तुम एक बात पर राजी हो जाओ तो सब काम बन जाए . मर्द की पोशाक पहन लो, ऊपर से ओवर कोट डाल लो, साफा बाध लो, और सिख बन जाओ . मैं कह दूगा कि व्यापारी हूं, और ये पंजाबी टैक्सी ड्राइवर है . मुझसे बहुत मेल--जोल है . इस यात्रा पर रवाना हुआ,तो ये भी तैयार हो गए ( मुस्कराकर) कहूंगा बड़े सज्जन आदमी है ." श्री मती जी कुछ परेशान सी हो गई . बोली--"जि तुमने बुरी सुनाई . हम मर्दन का कपडा कैसे पहनै . नाहि,नाहि, हम नही जायेंगी ." मगर साधु महात्मा के दर्शनों का मोह ऐसा नही था जिसे श्रीमती जी आसानी से छोड़ देती . थोडी देर बाद राजी हो गयी . प्रात:काल में विजयनगर के प्रचीन स्थानों की देखभाल कर रहे थे . कोट--पैंट पहनना श्रीमती जी के लिए आसान काम न था . मैने कहा--"मै पहना सकता हूं, नेक टाई भी बांध दूंगा, पर पहनाई देनी पड़ेगी . स्त्री से पुरूष बनाना आसान नहीं . भई, आखिर कुछ न कुछ तो जुर्माना देना ही पडेगा ." पत्नी बोली --"तो हम नही जाति ." ज्यों-त्यों मानकर नेकटाई पहनाकर मैने उसने कहा--"देखिये, इस दर्पण में देखिये, आप सुन्दर सिहं टैक्सी ड्राइवर बन गये या नहीं." जब तक ये दर्पण देंखे, तब तक मैने उनका एक चुम्बन ले लिया . सच्ची नाराजीदिखलाते हुए उन्होंने कहा --"बड़े पापी हो . आज एकादशी है . तीरथ के लिए और साधु जी के दर्शन के लिए चल रहे हैं ." मैने जवाब दिया --- "कोई अन्न की चीज तो मैने तुम्हें खिलाई नहीं, जिससे तुम्हारा व्रत भंग हो गया हो ." उन्होने सिर्फ इतना ही कहा--"चलो रहन देव ." हम लोग बैलगाडी से रवाना हुए . रास्ते भर श्रीमती जी मुंह फुलाए बैठी रही,शायद इसलिए कि मैं बच्ची की निगाहें देखकर जूनियर बायुओं को छुट्टी मांगते हुए डर लगता है, यहां तो तरक्की का सवाल था . सरला ने कहा--"अरे . अम्मा तो लोग हो गई ." तब भी श्रीमती जी के चेहरे पर हंसी न आई . मैं बोला--"तीर्थयात्रा से चाहे जिसको लाभ हो, हमारा तो बड़ा नुकसान हुआ है . कई वर्ष की ब्याही हुई मेहरिया छिन गई ." सरला भी अपनी अम्मा को मर्दानी पोशाक मे देखकर हंसी मे लो--पोट हुई जाती थी . मैने उसे सावधान किया--"देखो ! साधुजी के यहां इनसे अम्मा मत कहना, नहींतो साधु जी तुम्हें पकड़कर अपनी झोली में डाल लेंगें ." सरला साधु जी की झोली से कुछ डरी, फिर भी उसने पूछा--"अम्मा से अम्मा क्यों नहीं कहें ?" साधु जी का आश्रम दस--पन्द्रह मील दूर था . पहुचने शाम हो गई . छोटा-सा बगीचा था . बीच में एक कुटी थी . द्वार पर एक आदमी मिला . किसान-सा मालूम होता था . पहले उसने अपनी भाषा में कुछ कहा, जिसका हम लोग कुछ भी मतलब न समझ सके . ऐसा प्रतीत होता था कि कोई आदमी लोटे में कंकड डालकर बजा रहा हो . सरला उसकी बोली सुनकर हंस पडी . मैंने उसे डांट बतायी . फिर उस किसान ने अंग्रेजी में लिखा हुआ एक कागज जेब से निकाल कर दिया . उसमें लिखा था--- अर्थात--"पत्रकार और स्त्री कुटीर में न आएं ." "सरदार सुन्दर सिहं ने पूछा--"क्यों क्या बात है ?" "सरदार जी,कोई बात नहीं ." मैंने गम्भीरतापूर्वक उत्तर दिया,और फिर एक कागज पर पेंसिल से लिख भेजा--एस.
के.
भट्टा और सरदार सुन्दर सिहं, और फिर मन में सोचा ---"चलो, अच्छी प्रेस सामग्री मिलेगी . वर्षो से जिस साधु से कोई पत्रकार इंटव्यू नही ले सका, उससे आज बातचीत करूंगा, और अखबारो में उस पर एक लेख लिख डालूंगा ." जिस समय हमें साधुजी ने अन्दर बुलाया, काफी अंधेरा हो चुका था . मैने सुन्दर सिहं से हंसकर कहां--"बड़े भाग्यवान हो भाई ! शाम हो गई है . साधु जी को जरा भी संदेह नही होगा . दिन होता,तो तुम्हारी सारी करतूत खुल जाती . चले है कोट-पैंट पहनकर सरदार साहब बनने . अब जाकर मेरी स्त्री के चेहरे पर जरा सी मुस्कराहट आई प्रणाम करके हम लोग बैठ गए . अंग्रेजी में बातचीत प्रारम्भ हुई, और घंंटे भर तक होती रही . इस बीच में सरदार साहब चुपचाप बैठे मुंह देखते रहे . तत्पश्चात साधुजी ने पूछा--"आप लोग किस प्रांत के रहने वाले हैं ." मैने कहा--"मै तो भरतपुर राज्य के एक ग्राम का रहने वाला हूं और ये पंजाबी सिख हैं ." मेरे आश्चर्य का कुछ ठिकाना न रहा जब मैने सुना कि साधुजी हमारे ग्राम के निकट के ही निवासी हैं . फिर तो हमें उन्होंने अपनी ग्रामीण वोली में बोलना प्रारम्भ किया . सरला कुछ चौकन्नी सी हुई, और सरदार साहब भी कुछ सचेत हो गये . आज बरसों बाद साधु जी को अपनी मातृभाषा में या यों कहिए कि ग्राम्य भाषा में किसी से बोलने का अवसर प्राप्त हुआ था, इसलिए प्रश्न करने पर भी वे अपनी भावुकता को न दबा सके . अब तक वे अपने ग्राम का पता भी किसी को न बतलाते थे, पर आज वे अपने को रोक न सके . उनकी एक लड़की हमारे ग्राम में ब्याही थी . जब उसका नाम पूछा,तो कहा--"सरला " . मेरी सरला डरी . उसने समझा कि अब साधुजी ने झोली में रखा . मैने कहा--"अरे ! सरला वह तो हमारे पड़ोस में ही रहती है . " साधुजी का दिल भर आया . मैने कहा--"बीस पच्चीस दिन बाद मैं अपने घर लौटूगा, कहिए तो उससे कुछ कह दूं ." साधुजी ने एक दीर्घ निश्वास ली और कहा--"क्या कहोगे, कोई कहने की बात भी तो हो ." साधुजी को भावुकता में देखकर मैने समझा कि तवा-गरम है, जर्नलिइटक रोटी सेकने का अच्छा मौका है . पूछा---"महात्माजी . एक जिज्ञासा है . आपने यह नियम क्यों बनाया है कि हम किसी पत्रकार या स्त्री से न मिलेंगे ". साधुजी ने जवाब दिया--"क्या करेंगे आज सुनकर, आप व्यापारी आदमी है, आपकोइससे कुछ लाभ न होगा ." मैने फिर भी आग्रह किया, तो साधुजी ने यह आत्मकथा सुनाई : सत्तर वर्ष का ही चुका, आज यह बोझि हलका करना चाहता हूं . यह बात मैने आज तक किसी से नहीं कहीं, पर तुमसे कहता हूं . तुम मेरे निकट के हो, इसीलिए मेरा मन विवश हो गया, पर एक शर्त है कि तुम यह बात मेरे मरने के पहने किसी से नहीं कहोंगे, यहां तक कि मेरी लड़की से भी नहीं . उसकी माता के प्रति मैने घोर अपराध किया . मैं कुछ चौंका . दिल में ख्याल आया कि साधुजी पहुंचे हुए हजरत मालूम होते हैं . संभव है, इन्होने कोई हत्या की हो . जासूसी कहानी के लिए अच्छा मशाला मिलेगा . मैने कहा--"साधुजी महाराज . हम लोग यात्री ठहरे . अंग्रेजी पोशाक जरूरपहन ली है . धर्म के प्रति अगाध श्रद्वा है . तीर्थयात्रा पर जा रहे हैं . भला हम विश्वासघात कर सकते हैं . भला हम किसी से कुछ न कहेंगे, आप बेखटके सुनाइए ." साधुजी ने कहा--"पहले मैं एक दैनिक पत्र का संपादक था . पत्र का नाम नहीं बताऊंगा . हर जगह मेरा नाम छपता था . सभाओं में मेरी पूंछ होती थी . "(मिस्स् प्रिन्ट्) मे मुझे बुलाया जाता था . प्रेस एजेंसी मेरी बीमारी तो क्या, छीकने तक, की खबर देश में फैला देती थी . हां, एक बात मै भूल गया . मेरे एक स्त्री थी, औरमैं उसे सदा भुलाये रहता था . वह हिंदी तो पढ़ लेती थी, मगर अंग्रेजी का एक अक्षर भी नहीं जानती थी, इसलिए मैं उसे अशिक्षित और असभ्य समझता था ." यह सुनकर मैने सरदार सुन्दर सिहं की तरफ देखा, मानो मौन भाषा में कहा, वहभी तुम्हारी साथिन थी . सुन्दर सिहं ने धीरे से मेरा पांव दबाकर चुप रहने का संकेत किया . साधु बोल रहे थे--"मैं उससे कहा करता था तुम मेरे लिए उपयुक्त साथी नही हो . दो चार बार मैंने उसे डेली न्यूज़ पेपर सुनाने की कोशिश भी की, पर उसे तुलसीकृत आनन्द में जो आराम आता था, वह अखबार में कभी नहीं आया ." मैं उसे दासी की भांति ही समझता था . मैं उससे अपने कपडे धुलवाता था , बरतन मंजवाताथा, पानी भरवाता था और भोजन बनाना तो उसका जन्म सिद्व कर्तव्य था ही . मैं समझता था कि ईश्वर की ओर से,जीवन भर के लिए मुझे एक अच्छी अवैतनिक दासी मिल गयीहै . इत्रयों की स्वाधीनता के विषय में लिखे हुए मेरे लेख कितने ही पत्रों में उद्घृत हुए थे, और पुरस्कार भी छपे थे .पर मैने यह कभी ख्याल नही किया किमेरी स्त्री को भी कुछ स्वाधीनता चाहिए जिन दिनों में अपने लेख पर दूसरे पत्रोंमें लीडिग आर्टिकल देखकर खुश होता था, उन दिनों सरला और उसकी मां जाड़े के कपड़े न बन सकने के कारण बगल में हाथ दबाये घर पर सरदी के दिन काटती थी .बाहर मैं सूटेड-बूटेड प्लेटफार्म से धारा प्रवाह वयाख्यान देता था , उधर घर पर पत्नी अपनी फटी हुई धोती में पैबन्द लगाती थी . आफिस में मैं सरकार के कठोर शासन की निंदा करता था, और धर पर मेरा शासन उससे कम कठोर न था . जिस दिन मैंने अपना इंटरव्यू तार के द्वारा भारत भर के पत्रों में छपने के लिए भेजी थी,उस दिन घर में तरकारी के लिए भी पैसा नहीं बचा था . और जब मै अमुक सभा का सभापति होकर गया था, पत्नी ने अपने हाथ के कड़े बेचकर घर के लिए अनाज मंगाया था . जब सरला टाई--फाइड ज्वर से पीडित थी, मैं घर से सात सौ मील दूर एक पोलिटिकल मीटिंग अटेन्ड कर रहा था, भारतवर्ष के दीन-हीन बच्चो की दर्दशा पर चार आंसू बहा रहा था--- "दूध पीना तो प्रत्येक बच्चे का जन्म सिद्व अधिकार है . यद्यपि मेरी पत्नीको अपनी बाली बेचकर बीमार लड़की के लिए विदेशी दवा का प्रबन्ध करना पड़ा था, मगर देशी दूध उसे फिर भी न मिल सका ." यहां पहुचकर साधुजी ने एक लम्बी सांस ली . मैं अपराधी की भांति घबराया हुआ था . मैं डर रहा था कि कहीं मेरी स्त्री का हृदय दृवित न हो जाये . चुनाचे मैने आंख के इशारे से उन्हें सावधान भी कर दिया .<ळिटेवटुरे><ठ्रवेलोगुए><घुप्ट,एड्प्रकस्ह्><भ्हरट् भ्ह्रमन्><१९९०><झेएवन् झ्योटि फ्रकस्हन्><णेत् ढेल्हि><६४-६९><२०००><घुप्ट,-भ्हरट्-भ्ह्रमन्-ठ्ष्-ओ><आब्ह शोओड्> उदयपुर उद्योगिक केंद्र भी है . यहां पर चन्दन की साड़ियां भी बनती है और इतनी बारीक होती है कि एक अंगूठी में से निकाली जा सकती है . कम-से-कम १४५ रुपये कीमत है साड़ी को पानी में एक बार भिगो लेने के पश्चात चन्दन की खुशबू आती है और फिर खुशबू आती ही रहती है . उदयपुर के अलावा कही चन्दन की साड़ियां नहीं मिलती . यहां पर पाव भर वजन की रजाई भी मिलती है जिनमें पशम जैसी कोई चीज़भरी होती है .कम-से-कम मूल्य १३५ रुपये है . ५७ पीस का डिनर सैट जिसका मूल्य६,७ हजार रुपये है तथा हिन्दुस्तान जिन्क की वस्तुएं मिलती हैं . यहां एशिया कासबसे बड़ा प्लांट है . हिन्दुस्तान जिन्क में से जो धातु निकलती है उसकीवस्तुएं बनाई जाती है . ये वस्तुएं राजस्थान म्यूजियम से प्राप्त होती है . प्रयोग करने पर पता चला कि चन्दन की कोई खुशबू महसूस नहीं होती है . तथा साड़ियां बहुत जल्दी फट गई . मेवाड़ का पूजा स्थल--श्रीनाथद्वारा नाथद्वारा दिल्ली से ७८५ कि.
मी.
दूर है . दिल्ली से जयपुर ३०५ कि.
मी.
, जयपुर से अजमेर १३१ कि.
मी.
,अजमेर से उदयपुर ३०१ कि.
मी.
तथा उदयपुर से नाथद्वारा४८ कि.
मी.
है . श्रीनाथद्वारा राष्ट्रीय राज मार्ग नं.
८ पर स्थित है और सीधादिल्ली अहमदाबाद तथा बंबई से जुड़ा हुआ है . बस कार द्वारा नाथद्वारा पहुंचा जासकता है . रेलगाड़ी से उदयपुर, चित्तौड़ ओर मारवाड़ से जुड़ा हुआ है . हवाईजहाज से उदयपुर जाते हैं और जो दिल्ली जोधपुर-अहमदाबाद और बंबई के हवाई मार्ग पर स्थित है. हम दिनांक २५-६-९१ को पुष्कर तीर्थ में स्नान करके तथा वहां केमंदिरो को देखकर लगभग ४ बजे नाथद्वारा पहुंचे . नाथद्वारा पुष्कर से ३६२ कि.
मी.
है . इसे मंदिरों का नगर कहा जाता है . इसीलिए इस स्थान का नाम नाथद्वारा है .यहां पर श्रीनाथ जी का विश्वविख्यात मंदिर है . श्रीनाथ जी मथुरा के पासगोवर्धन पर्वत पर प्रकट हुए थे तथा वहां पर उनकी मंदिर स्थापित किया गया था .वहां से श्रीनाथ जी की मूर्ति नाथद्वारा में लाकर स्थापित की गई थी . कहा जाता है कि सम्वत १४६५ की श्रावणी कृष्ण तृतीया को मथुरा के पासगोवर्धन पर्वत पर श्रीनाथजी की भुजा प्रकट हुई उसके कुछ दिन पश्चात श्रावणीसुदी पंचमी (नागपंचमी) को कुछ ब्रजवासी गोवर्धन पर्वत पर आए और उन्होंनेश्रीनाथजी की उस भुजा के दर्शन किए . उन्होंने सब ब्रजवासियों को वहां बुलाकरश्रीनाथ जी की पूजा व अर्चना की . उनको श्रीनाथ जी की भुजा के दर्शन नाग पंचमीको हुए थे . इसलिए अब भी नाग पंचमी के दिन वहां बहुत बड़ा मेला लगता है . ततपश्चात चैत्र कृष्ण एकादशी सम्वत १५३५ को गोवर्धन पर्वत पर ही भगवानश्रीनाथ जी का मुखारबिन्द प्रकट हुआ और उसी दिन रायपुर के चम्पारराय मेंमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी का जन्म हुआ . स्वामी के रूप में श्रीनाथ जी ओर सेवकके रूप में महाप्रभु जी का होना एक अलौकिक घटना थी . श्रीनाथ जी का मुखारबिन्द प्रकट होने के विषय में कहा जाता है कि गोवर्धनपर्वत के नीचे अन्यार नाम का एक गांव है . वहां पर मानक चन्द व सद्दू पांडे नामके ब्राह्मण रहते थे . उनके गऊ धन में गूमरनाम की एक गाय थी . वह गाय दूसरीगायों के साथ चरने जाती थी . जिस दिन महा श्रीनाथजी का मुखारबिन्द गोवर्धनपर्वत पर प्रकट हुआ उस दिन वह बाय वहां गई और श्रीनाथजी के मुखारबिन्द पर अपनेथन करके उनको दूध पिलाने लगी . इस तरह से प्रति दिन प्रात:काल तथा सांयकालगोवर्धन पर्वत पर जाकर श्रीनाथजी को दूध पिलाने से गाय का दूध घटने लगा . सद्दूपांडे ने ग्वाले को बुलाकर पूछा तो ग्वाले ने बताया कि आपकी गाय सुबह शाम अन्य गायों के बीच में से निकलकर कही जाती है . दूसरे दिन मानक चन्द तथा सद्दू पांडेगाय के पीछे-पीछे गए और उन्होनें देखा कि गाय गोवर्धन पर्वत पर जाकर एक स्थानपर आने दूध की धारा गिरा रही है और वह दूध सीधा श्रीनाथ जी के मुखारबिन्द मेंजा रहा है. उन्हें श्रीनाथ तह के दिव्य दर्शन हुए तथा श्रीनाथ जी के दिव्य शब्दसुनाई दिए कि यह गाय नन्दवंश की है इसलिए मुझे इस गाय का दूध अच्छा लगता है .सद्दू पांडे ने कहा कि हे श्रीनाथजी हम आपके लिए इस गाय का दूध भज दिया करेंगे ततपश्चात सद्दू पांडे के घर से प्रति दिन श्रीनाथजी के लिए दूध जाने लगा . १५४९सम्वत की श्रावण शुक्ल को महाप्रभु बल्लभाचार्य जी संपूर्ण भारत का दूसरी बारभ्रमण करते हुए झारखंड के क्षेत्र में पहुंचे . वहां पर स्वप्न में महाप्रभुबल्लभाचार्य को श्रीनाथजी के दर्शन हुए और स्वप्न में श्रीनाथजी ने महाप्रभुबल्लभाचार्य को ब्रज में आने की आज्ञा दी . यहां यह बात उल्लेखनीय है कि महाप्रभु बल्लभ आचार्य का जन्म उसी दिन हुआ थाजिस दिन गोवर्धन पर्वत पर श्रीनाथजी का मुखारबिन्द प्रकट हुआ था . उन्होंने सभीशास्त्रों का अध्ययन किया . अध्ययन काल में उनकी यह धारणा बन गई थी कि ब्रह्माने जगत का निर्माण किया इसलिए ब्रह्म ही सत्य है और ब्रह्मा द्वारा निर्मित यहजगत भी सत्य है . इसी एकात्मकता का पाठ महाप्रभु जी ने संसार को दिया .उन्होंने संपूर्ण भारत में तीन बार यात्रा की तथा स्थान-स्थान पर जाकर श्रीकृष्ण की अमर वाणी का प्रचार किया और कहा कि अपना-अपना कार्य करते हुएप्रत्येक व्यक्ति सिद्धि प्राप्त की सकता है . अपनी दूसरी यात्रा के दौरानमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी का भगवान श्रीनाथजी से साक्षात हुआ था . महाप्रभुबल्लभाचार्य जी को अग्नि स्परूप भी माना गया है क्योंकि जब वह पैदा हुए थे तबउनके माता-पिता ने उन्हें मृत जानकर जंगल में पत्तों से ढक दिया था और अपने घरचले आए थे परन्तु जब प्रात: उठकर वह उस स्थान पर गये तो उन्होंने देखा कि बालकके चारों ओर अग्नि जल रही है तथा बालक अग्नि के साथ खेल रहा है . महाप्रभुबल्लभाचार्य जी का तत्कालीन शंकराचार्य तथा अन्य विद्धानों से शास्त्रार्थ हुआ उस शास्त्रार्थ में इनको विजय प्राप्त हुई . उनकी विजय यात्रा निकली औरसम्मानार्थ इनका भिषेक का आयोजन हुआ तथा सभी सम्प्रदायों के आयार्यों ने इन्हेंआयार्य तिलक करके महाप्रभु के नाम से संबोधित किया . महाप्रभु बल्लभाचार्य स्वप्न में श्रीनाथजी के दर्शन पाकर उनकी आज्ञानुसारब्रज में आए . सौभाग्य से वह अन्यार गांव में आकर सद्दू पांडे के मकान के बाहरचबूतरे पर बैठकर विश्राम करने लगे तभी एक बालिका श्रीनाथजी को दूध पिलाकर खालीकटोरा लिए हुए आई . महाप्रभु जी उस बालिका के हाथ से खाली कटोरा लेकर उस कटोरेमेंलगे दूध को जबान से चाटने लगे . यह देखकर सद्दू पांडे अन्य लोगों ने उन्हेंसाष्टांग प्रणाम किया और निवेदन किया कि आप हमें अपना शिष्य बना लीजिए-महाप्रभुबल्लभाचार्य जी ने मानक चन्द, सद्दू, नरो तथा भवानी आदि को अपना शिष्य बना लियाऔर अष्टाक्षर मंत्र द्वारा नाम दीक्षा दी . शिष्य बनाने के पश्चात उनके घर काभोजन स्वीकार किया . प्रात:काल महाप्रभु जी उन सबको साथ लेकर गोवर्धन पर्वत की ओर चले . भगवानश्रीनाथ जी अपने परम भक्त महाप्रभू बल्लभाचार्य जी को मिलने के लिए आए हुए जानकर खुद उनसे भेंट करने के लिए आगे बढ़े और गोवर्धन पर्वत से नीचे उतरकरमहाप्रभु जी तथा उपस्थित ब्रजवासियों को अपने दिव्य दर्शन दिए. श्रीनाथजी ने महाप्रभु बल्लभाचार्य जी को पुष्टी मार्ग की सेवा प्रारम्भ करने की आज्ञा दी .तत्पश्चात महाप्रभु जी ने ब्रजवासियों के सहयोग से वहां पर श्रीनाथ जी के मंदिरका निर्माणकराया और श्रीनाथ जी की मूर्ति स्थापित की तथा रामदास जी को सेवाकरने के लिए और सद्दू पांडे को मंदिर की व्यवस्था करने के लिए नियुक्त किया .तब से श्रीनाथजी की प्रकट सेवा प्रारम्भ हुई और महाप्रभु जी तीसरी बार भारतयात्रा पर चले गये तत्पश्चात अम्बाले का एक सेठ पूर्णमल जिसको स्वप्न में भगवानश्रीनाथ के दर्शन हुए थे, वह रामदास तथा सद्दू पांडे के पास आया और कहा कि मैंयहा श्रीनाथ जी का बहुत बड़ा मन्दिर बनवाना चाहता हूं. उन्होने कहा कि आपश्रीनाथ जी का बड़ा मन्दिर बनवा रहे है यह बहुत खुशी की बात है परन्तु आपकोमहाप्रभु बल्लभाचार्य जी के आगमन की प्रतीक्षा करनी पडेगी . तत्पश्चात जब महाप्रभु जी अपना भ्रमण पूरा करके गोवर्धन पर्वत पर आए तबसद्दू पांडे ने पूर्णमल का परिचय कराया और मन्दिर निर्माण की बात कही .महाप्रभु जी ने बड़ी प्रसन्नता से पूर्णमल को मन्दिर निर्माण की स्वीकृति दे दीसम्वत १५५६ बैशाख शुक्ला तृतीया के शुभ मुहूर्त पर मन्दिर की नीव रखी गई और आगरा के प्रसिद्ध मिस्त्री हीरामणि को मंदिर निर्माण के लिए नियुक्त कियागया मंदिर पूरा होने में २० वर्ष लगे और एक लाख रूपया खर्च आया . सम्वत १५७६बैशाख शुक्ला तृतीया (अक्षय तीज) के दिन भगवान श्रीनाथ नए मंदिर में पधारे औरप्रतिष्ठापन उत्सव हुआ . पूर्णमल ने महाप्रभु की आज्ञा लेकर स्वय अपने हाथो सेभगवान श्रीनाथ जी की सेवा की . आज भी हरियाणा पंजाब में सेठ पूर्णमल, भक्तपूर्णमल के नाम से प्रसिद्ध है. महाप्रभु श्रीनाथ जी ने श्री माधवा नंद कोमुखिया नियुक्त किया और भजन कीर्तन के लिए कवि कुम्भन दास को नियुक्त किया .सद्दू पांडे को श्रीनाथ जी की सेवा का कार्य सोपां . तत्पश्चात उन्होने अपनेपुत्रो को तथा अपने शिष्यो को अपना अंतिम उपदेश दिया कि भगवान श्री कृष्ण ही सबप्रकार से हमारे सर्वस्व है. पूर्ण समर्पण तथा निष्काम भाव से यदि तुम उनकीसेवा करते रहोगे तो निइचत ही वे तुम्हारे कार्य सिद्ध करेगे . तत्पश्चात महाप्रभु बल्लभाचार्य जी ने अपने जीवन के ५२ वर्ष दो मास सातदिन भारतवासियो की सेवा में बिताकर आपाढ़ शुक्ल सम्वत १५८७ को गंगा जी में जलसमाधि ले ली . महाप्रभु के पश्चात उनके ज्येष्ठ पुत्र श्री गोपीनाथ जी गद्दी पर बैठे .सम्वत १५९९ में श्री गोपीनाथ जी स्वर्ग सिधार गए उस समय उनके पुत्र पुरूषोतम कीआयु १२ वर्ष की थी इसलिए मंदिर की सारी व्यवस्था गोसाई जी ने अपने हाथ में लेली. सम्वत १६०५ में पुरूषोतम जी गद्दी पर बैठे परन्तु अगले ही वर्ष उनका स्वर्गवास हो गया इससे गोसाई जी को बहुत दुख हुआ और छह महीने तक वे शोकग्रस्त रहे . सम्वत १६०७ में उन्होने (गोसाई विट्ठलनाथ जी) आचार्यत्व ग्रहण किया . गोसाई जी की प्ररेणा से आठ भक्त कवियो, सूरदास, परमानंद दास, कुम्भनदास,कृष्णदास, छित्रस्वामी, नन्ददास, चतुर्भुज दास तथा गोविन्ददास ने भगवान कृष्णकी बाल लीलाओ पर साहित्य की रचना की उन्होने भगवान श्रीनाथ जी को आठो झाकियोसे पूर्व गाये जाने वाले गीतो, समय के अनुसार रागो तथा विभिन्न ऋतुओ के अनुसार कीर्तनो की रचना की. इन आठो कवियो ने श्रीनाथ जी की सेवा में राग का समावेश किया और हिन्दी साहित्य में प्राण डाल दिए. साहिम्य की दृष्टि से इन आठो कवियोमें सूरदास जी सर्वोपरि थे . सम्वत १७२६ सन १६६९ में औरंगजेब ने मथुरा पर आक्रमण किया . गोस्वामी ने भगवान श्रीनाथ जी को मूर्ति को सुरक्षित स्थान पर ले जाने के लिए सम्वत १७२६ अश्वनी पूर्णिमा को रथ पर सजाकर गोवर्धन पर्वत से प्रस्थान किया और अर्घरात्रि को आगरा पहुचे और वहां चौराई बाजार के चौक के परिचय में अपनी ही हवेली में पदापर्ण किया और यही पर अन्नकुट और गोवर्धन पूजा पाठ सर्व गुण नीति से हुआ . एकमास श्रीनाथ जी आगरा में बिराजे . तत्पश्चात नम्बल नदी के तट पर पहुंचे और नम्बल पार करके 'दंहोनी धार' स्थान पर पहुचे .इस स्थान के निकट कृष्णपुर गांवमें पदापर्ण किया और ४ महीने श्रीनाथ जी कृष्णपुर में विराजे .तत्पश्चात श्रीनाथ जी का कोटा में आगमन हुआ . थोडे दिन कोटा में निवास करके पुष्कर पहुचे पुष्कर से जोधपुर मार्ग पर बढे और मार्ग में कुछ दिन किसनगढ में निवास किया तथा बीसलपुर में भी विश्राम किया . बीसलपुर से जोधपुर के पास ३ कोस दूर चौपासिनी में आकर विश्राम किया और चार महीने रहे इसी बीच श्री गोविन्द जी महाराज मेवाड़ के महाराजा श्री राजसिह से मिलने उदयपुर आए . महाराजा राजसिह ने श्रीनाथ जी की मूर्ति का संकल्प किया . उन्होने श्री गोविन्द जी से कहा कि आप शीघ्र श्रीनाथ जी को मेवाड़ में ले आइए . मेवाड़ का बच्चा-बच्चा जी जान से श्रीनाथ जी की सेवा करता रहेगा . तत्पश्चात श्रीनाथजी का रथ मेवाड़ में आकर सिहाड़ नामक स्थान पर रूका .इसी स्थान पर श्रीनाथजी की परम भक्त अजबकुंवर जी महाराणा कुल से संबंध रखती थीरहती थी और १२५ वर्ष पूर्व श्रीनाथजी ने स्वयं उसके स्वप्न में आकर मेवाड़ आने का वचन दिया था . श्रीनाथजी को गोवर्धन पर्वत (गिरिराज) से सिहाड़ पहुंचने में दो वर्ष पांच महीने व सात दिन लगे थे और सम्वत १७२८ में फाल्गुन कृष्ण सप्तमी के दिन शनिवार को शास्त्र रीति के अनुसार श्रीनाथजी को सिहाड़ के निकट मंदिर में प्रतिष्ठापित किया गया और इस स्थान का नाम नाथद्वारा पड़ा .श्रीनाथजी का मंदिर भगवान श्री कृष्ण जी की बाल लीलाओ को ही पुष्टिमार्ग की भक्तिभावना माना गया है. भगवान श्री कृष्ण ने यह सारी लीलाएं नंद बाबा के घर में रहकर की थी .इसलिए श्री नाथजी का मंदिर नन्द बाबा के घर को प्रतीक मानकर बनाया गया है . इसकी बनावट मंदिर की तरह न होकर घर की तरह है . वैसे ताक सारा मंदिर पक्का बना हुआ है परन्तु निज मंदिर की छत खपरैल की बनी हुई है . मंदिर बहुत विशाल है और चारो तरफ पक्की दीवार बनी हुई है यह मंदिर कलात्मक ढंग से नही बनाया गया है निजमंदिर के उपर कलश, सुदर्शन चक्र तथा सप्त ध्वजा है . मंदिर में भगवान श्रीनाथजी का स्वरूप भगवान भी कृष्ण के गोवर्धन पर्वत उठाने का स्वरूप है क्योकि पुष्टिमार्गीय भक्तो के ईरूटदेव भगवान श्री गोवर्धन नाथजी है . बांयी भुजा गोवर्धन पर्वत धारण करने की भावना का सूचक है तथा दांयी भुजा भक्तो की रक्षक नृत्य भाव की सूचक है .<ळिटेरटुरे><ठ्रवेलोगुए><ढस्, खमल्><झन आन्जन><१९८०><शहिट्य भ्हवन् (फ्व्ट्.
) ळ्ट्ड्.
><आल्लोहबड्><४-११><२०८०><ढस्,ख्-झन आन्जन-ठ्ष्-औ><आब्ह शोओड्> अचानक एक तरकीब सूझी . किसी दूसरे प्राणों के रहते भूत नहीं आता है . हम लोगों के घर मेए दो महीने का एक कुत्ते का बच्चा था . मैं ही उसकी देख-भाल करती थी . वह बगल में ही सो रहा था . दूसरा प्राणी तो वह है ही . उसे ही गोद में लेकर उठ पड़ी . उसको बगल में दबाये ही हाथ-मुंह धोकर सीधे पढ़ने के कमरे में चली गयी दरवाजे को खोल कर पढ़ने बैठ गयी . कुत्ते का बच्चा गोद में ही सो गया . पढ़ते-पढ़ते यह अन्दाज ही नहीं रहा कि कब सबेरा हो गया . अचानक चौक पड़ी,हमलोगों का पुराना नौकर सत्येन सफेद चेहरा लिए घर के अन्दर घुसा . लगता था मानोकुछ खोज रहा हो . मैने पूछा,"क्या हुआ ?" चिइतत होकर उसने कहा,"बहन जी, गजेब हो गया . कुत्ते का बच्चा मिल नहीं रहा है . समुचे मकान को रत्ती-रत्ती खोज कर सभी परेशान हो गये हैं ." बच्चा इतना बेखबर सो रहा था, और मैं पढ़ने में इतनी तल्लीन हो गयी थी कि, यह भूल हो गयी कि बच्चा तो मेरी ही गोद में है . "अरे यह क्या, कहकर मैं उठना ही चाहती थी कि बच्चा जागकर कूं-कूं करने लगा . "हायराम ! बच्चा तो मेरे ही पास है ." सत्येन क्रोध से आग-बबूला हो गया बोला,"तुरन्त मां के पास चलिये . आपने उसे छिपा कर रखा था . इधर-घर के सभी लोग परेशान हो गये . ऊपर जाकर डांट-फटकार सुनते-सुनते तंग आ गई . मैने बार-बार समझाने की कोशिश की कि छिपाने के लिए मैं इसे नहीं ले गयी थी, मगर कोई भी मेरी बात सुनने के लिए तैयार नहीं थे . तब मैने सोचा, मौन रह जाना ही उचित यहै . और मेरी समझ में यह बात ठीक-ठीक आ गयी कि दूसरा प्राणी भले ही भूत के हाय से बचा सकता है,मगर डांट-फटकार से नहीं बचा सकता . भूत खुदगर्ज होता है यह भी उसका एक सबूत है . अगर मुझे दिखाई दे जाता औरशायद बेहोश तो हो ही जाती . अब यह लिखने का भुतहा रोग ही क्यों आया, इसे भी साफ जाहिर कर दूं . इस सबके लिए जिम्मेदार है आप के सुपडित और सज्जन सम्पादक . चाय की महफिल में बैठकरमैं अपने जीवन के विभिन्न अनुभवों की बातें बता रही थी . मैने महसूस किया वास्वत में वे देश और देशवासियों से मुहब्बत करते हैं . हम लोगों की तरह केवल कथनी से ही नहीं बइक करनी से भी . उन्होंने मुझे चारों ओर से घेर ही लिया . बोले, "आपने बहुत सारी अभिज्ञता हासिल की है, बहुत कुछ देखा है, बहुत सी बातें जानती हैं . अनेकों लोग विदेश घूम आते हैं, मगर अधिकतर लोग तब जीवन की रंगीनी लिए रहते हैं इसके अलावा विद्वानों की अलग ही दृइटभगी रहती है . आपने जो सारी बातें, जो सारी घटनायें साधारण दृइट और सहज दिल से देखी और जानी है उसे सबों के बीच फैला दें . पहले-पहल तो मैने इसे महत्व नहीं दिया . बाद में सोचा, ठीक ही तो कहते हैं . अपने देश का रूपया खर्च करके ही मैंपहले गयील थी . पीछे उस देश का रूपया भी उपाजित हुआ था . फिर भी अपने देश के प्रति मेरा अपना फर्ज है . मैने जो कुछ अच्छा देखा और सुना है उसे अपने भाई--बहनो के बीच फैला दूं . हाय! कितना अच्छा हो अगर यही चिन्ता यही भावना हम लोगो की हो,हम लोगो के बीच रहे . जन्म भूमी से ही तो हमें सब हुछ मिला है . इसी मां ने हम लोगों को खिलाया,पहनाया, और बडा किया है . हम लोग क्यो नही इसे समझ पाते हैं ? अनुभव क्यो नहीं कर पाते हैं ? हमलोगों के पास उसे देने के लिये क्या कुछ भी करने को नही है ? जब मैं देखती हूं कि कोई अपने ही देश का रूपया ले जाकर विदेशों में मौज-मजे में फैकती है अथवा वहां के बैकों में जमा करके उस देश के ऐश्वर्य को बढाता है तो दरअसल मेरी आंखों से आंसू निकल आते हैं. जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी .' 'इसी देशमें ही मरूं .' जिस देश के लोग इस भावना से विभोर हो जाते हैं, यह सब लिख सकते हैं इस तरह को चिन्ता कर सकते हैं, इस तरहअपने देश से प्रेम कर सकते हैं, उस देश से क्यों कर पाखण्डी जन्म लेते हैं ? मां को गरीब की तरह फटे-चिथडे कपडे पहना कर कोई क्या दूसरे के घर में धन दौलत रखता है ? वे या तो देश के कुलीगार हैं अथवा नादान . मेरी इच्छा होती है कि मैं गला फाड-फाड कर कहूं--'तुम लोग कुछ समझो, कुछ सोचो, अपनी मां से भी कुछ मुहब्बत करो .' मैं तो अपनी ही खुशी में बोलती जा रही हूं मुझे विश्वास है कोई कहेंगे--- वाह ! और कोई कहेंगे---- हाय राम, छि:,छि:, बोलो ना,बोलो ना; जो कुछ लिखी है बे सिर-पैर की, हो नहीं सकती उसकी तुलना. बहुत ब्राह्यडम्बर हुआ . पर मैं यह भी कहती हूं कि मेरे अल्पज्ञान का अनुभव यही बताता है कि लिखने के पहले ब्राह्याम्डम्बर की जरूरत पडती है . इसके अलावा लिखने का श्रीगणेश ही नही हो सकता . अपने समय की अन्य लडकियों की तरह मेरी भी शादी अपेक्षाकरत कम उम्र में हुईथी . पढाई-लिखाई भी खत्म . अर्थात आजकल शिक्षा का जो न्युनतम मापदंड ग्रेजुएशन है, वह भी सभव नही हो सका . जितनी साध थी, उतनी सुविधा नही थी, आप कह सकते हैं. उसके कुछ दिनों बाद हम लोंग की पहली सन्तान हुई, एक लडकी . उसी को लेकर हमलोंगों का स्वप्न साकार हो उठा . उसी के माध्यम से अपनी अपूर्ण कामनाओं को पूर्ण करने करने की साध थी . भगवान ने मेरे मन की कामना पूरी की . मेरी बेटी गणित-शस्त्र की परीक्षा में ससम्मान पास कर एल.
एल.
बी.
पढने लदन गयी मेरे अधिकतर मित्र भारत के बाहर दो-चार बार घूम आये थे . मैं कभी नहीं गयी थी . लडकी को भेज कर अगर किसी दिन मौका मिला तो हो आऊगीं, यही योजना थी वही मौका इस बार मिला . एल.
एल.
बी.
की पहीक्षा पास कर उसने बेरिस्टरी पढनाशुरू कर दिया . काफी दिनो से उसे देखा नही था, अत: हम लोग लेदन के लिये रवाना हो गये . रास्ते में विमान कम्पनी के खर्च से स्टांफ-ओवर (रूक कर) करके ठहरा जासकता है . इसी लिये दिल्ली से रवाना होकर जेनेवा में उतर पडी . एयर इइडया के जनसम्पादक अधिकारी (मिस्स् प्रिन्ट्) अपनी गाडी लेकर आये थे .इसलिए कोइर् असुविधा नही हुई . कस्टम आदि के झमेले में नहीं पडना पडा . वास्तव में एयर इइडया करफी देखबाल करती है . उनलोगों के बर्ताव ने हमारे भारतीय आतिथय सत्कार की याद दिला दी . अपने को नमकहरामी के अपराध से बचाने के लिए केवल इतना ही लिख सकी . हवाई अड्डे को देख कर मैं भी चक्की रह गई . कितना बडा, कितना खूबसूरत.चारों ओर अपने आप में पूर्ण . कितनी सारी व्यवस्थायें . बहुत सारी चीजें . अब तक मैने केवल भारत वर्ष के ही हवाई अड्डो को देखा था इसीलिए शायद आंखे चौधियां गयी . वहां मैने एक चीज और गौर किया . सामान निपटा कर उसे जल्दी दे देने की आधुनिक व्यवस्था वहां है . एक बहुत बडी पहिया, खडी नही, बल्कि सुलायी अवस्था में, बिजली के सहारे घूमती रहती है . कस्टम्स के जांच कमरे से संलग्न विद्युत चलित एक कनवेयर-बेल्ट है . वह पहिये के साथ इस तरह जुडा हुआ है कि सामान पइतबद्व पहिये के ऊपरआकर गिरता है . पहिया सामान सहित धीरे-धीरे घूमता है, और हम मुसाफिर उसे चारो ओर से घेरे खडे हैं . अपना-अपना सामान देख कर उठा लेते हैं और फिर अपनी मंजिल की ओर रवाना हो जाते हैं . न कोई शोरगुल और न विश्रृखला . आजकल दिल्ली और बम्बई मे भी ऐसी व्यवस्था की गयी है . सभी मुल्को के हवाई अड्डे शहर से काफी दूर है . इसीलिये जन संपर्क अधिकारोकी गाडी में आते हुये तस्वीर नुमा शहर ने मन को मोह लिया . फुलवारी ,झील,पहाड,उपवन आदि ने मन को यह आभास दिला कर समझा दिया कि प्रकृति एक रूपसी नारी है . हमारे कवि युग-युगान्तर से ये बातें कितनी तरह से बता गये हैं . कालिदास,भवभूति से लेकर चण्डीदास,विद्यापति,रवीन्द्रनाथ और भी बहुत सारे कवियो ने . पहले हम लोग केवल पडते ही नही, गौर से समझते भी थे . पर आजकल हम लोगों का दिल सूख गया है . इसीलिये तो फूल देखते ही मसल डालते हैं . न मालम हम लोगों का सौन्दर्य बोध क्यों कर सूख गया है . चारों ओर से मेरा मन आनन्द विभोर हो उठा था, पर अब शून्यता का बोध होने लगा . यब कुछ देखा ! आंख संतुष्ट हो गयी . लेकिन दिल में तो एक अति साधारण और सामपन्य नारी हूं . सारी दुनिया को अपना मान कर देखने का हृदय तो मेरे पास नही है . सबो के बीच 'मे' आ खडा होता है . हिंसा नही,द्वंष नहीं,केवल अतृप्ति की अनुभव (मिस्स् प्रिन्ट्) का भला हो सभी ठीक से रहे . लेकिन मैं इस तरह की बन क्यों नही सकूंगी ? हम लोगो को लिए दिये वे एक बडे-से होटल में पहुंचे . पैसा जब उन्ही लोगों को देना है तब हमें एतराज ही क्सों हो ? अपने खर्च से शायद हमलोगों का वहां ठहरना मुमकीन नही होता . होटल पहुचते ही पहुचते शाम हो गयी . इधर मैने एक होशियारी की थी . मेरे पास दो कलाई घडियां थीं . लडिकी जब विद्यालय जा रही थी तब उसे एक दे दिया था . आते समय ख्याल हुआ आजकल दिन और तारीख युक्त आटोमेटिक डे-डेट घडियां निकली हैं . इसके अलावा आजकल तो लडकियो में भी बडी साइज की घडियां पहनने का फैशन चल पडा है . इसी मौके पर मै भी एक खरीद ही लूं . इसके अलावा उम्र तो बडती जा रही है . एक कहावत है न, चालीस की उम्र में आंख धोखा दे जाती है . छोटी घडी से दिक्कत होगी . बस,जैसा सोचा वैसा करो . बिनाघडी के ही दिल्ली से रवाना हो गयी . होटल पहुच कर सुना , दूसरे दिन दूकानें बन्द रहेंगी और उसके दूसरे दिन भी दोपहर के एक बजे तक बन्द रहेंगी . सबसे बडी बात तो यह थी कि हमलोग उसी दिन सुबह के ग्यारह बजे ही लंदन के लिए रवाना हो जाते . सब गुड गोबर ! घडी तो खरीदनी ही पडेगी . कहां गयी वह महती चिन्ता और महान भावधारा . किसी तरहहाथ-मुहं धोकर घडी की दूकान की ओर भागी . इस मुये देश की सभी दूकानें पांच बजने न बजते बन्द हो जाती हैं . जब इच्छा हुई, जब मर्जी हुई निकल पडूंगी, सभीदूकानें खुली मिलेगी, यह तो अपना सोने का देश नही . थोडी देर पहले बन्द करने केलिए कहते ही,'नही चलेगा .' का नारा आरम्भ हो जाता है . दूकान बन्द होने के थोडी ही दर पहले पहुच गयी . सितारा बुलन्द था . अइतमग्राहक के रूप में हमलोग ही वहां घुस पाये थे . कम कीमती, देखने में सुन्दर और मुझे जैसी चाहिये थी उसी तरह की एक घडी मिल गयी . खुशी के मारे हाथ में पहन ही लिया . बाद में ख्याल आया, 'नेपाल गये भी कपाल साथ ही रहता है .' आयी थी जेनेवा देखने, और समय गवा दिया घडी खरीदने में ही . दिल्ली के एक परिचित पंजाबी सज्जन कुछ दिनों के लिए तबादले पर जेनेवा आये थे . उनके परिवार वाले तथा सगे-सम्बन्धी दिल्ली में ही थे . कुछ ही महीनों का काम था . उन्हें दे देने के लिए उनकी पत्नी ने एक सामानदिया था . लौट कर देखा वे होटल में प्रतीक्षा कर रहे हैं . उन्ही की गाडी पर निकल पडी . जेनेवा झील दखने में काफी खूबसूरत है . झील के पूर्बी कोने के दोनों ओर शहर और उस पार तुषारश्रृग . पहाड और पानी का यह मेल इतना अपूर्व है कि लिखकर ब्यक्त नही किया जा सकता . काश्मीर को देख कर जिस तरह अनुभव होता है मानो विधाता ने बडे आदत और यत्न के साथ तिल-तिल कर तिलोत्तमा बना दिया है . जेनेवा को भी देखकर यही ख्याल आता है . मुझे लगा, मानो उन्होने अपनी सृष्टि के सम्पूर्ण माधुर्य को रिक्त कर दियाहै . सभी देश के प्रधान शहरों पें जेनेवा का स्थान सर्वोपरि है . चारो तरफ चार शइतशाली राष्ट्रो से घिरा यह बहुत हद तक अपने को बचा सका है . यहां आकर रूसो,बाइरन, वालटेयर, चालि चैपलिन आदि अनेक मनीषियों की याद हो आयी . सबों को यहांशरण मिली थी . अत्याचारियों के लिए यह देश आंखों का कांटा है . इस छोटी सी जगह के चलते वे अपनी मनोकामना वे अपनी मनोकामना पूरी नही कर पाये . इसके बाद वे महाशय हमें वहां के एक गांव में ले गये . मैं तो ठगी सी रह गयी . यह किस तरह का देहांत है ? गांव में होगी गंदी तलैया,बारिश के समय एक जगह से दूसरी जगह जाने के लिएघुटने तक पानी में तैरना पडेगा . मच्छरों की गुनगुनाहट होगी . पक्की सडके अथवा बिजली की रोशनी नहीं रहेगी . इन सबों का वहां नहीं रहना ही तो साधारण सी बात है . केवल होगा प्रकति के खुले हाथों का अकृषण दान ! और यहां मौजूद है हमारे शहरों सुव्यवस्था . कमी हे केवल दपनव की तरह असख्य मंजिलें मकानों की . यहां के एक रेस्टोरेन्ट में हमें वे ले गये . यहां भोजन परोसने कर पद्वति युगों पहले की सी है . मजा आ गया . एक ही धक्के में मानो सैकडोए वर्ष पीछे लौटगये . मानव मन की आकांक्षा है : आगे बढता जाऊंगा, मगर जो गुजर चुका है उसे भी नहीं छोडूंगा .इसीलिये शायद पीछे कैसे था, क्या था, उसे देखते ही मन सन्तुष्ट हो जाता है . लगता है कितना आगे निकल चुका हूं ,और भी कितना आगे निकलूंगा . एक सुन्दर चीज और देखी . झील के बीचोबीच एक फव्वारा फूट पडा है . तेजी से निकल कर चारों ओर छितरा रहा है . उसके भीतर से नाना प्रकार की रंगीन बिजली बत्तियों की रोशनी चारों ओर छिटका रही है . लगता है भूल से यह परीलोक से मृत्युलोक में आ गया है . इसी तरह का एक फव्वारा लखनऊ में गोमती नदी के बीच में है . बडी थकावट पहसूस हो रही थी . इतनी दूर से आकर भी थोडी देर के लिए आराम नहीं किया था . इसीलिए होटल वापस लौट आयी . खा-पीकर बिछावन पर लेटते न लेटते नींद आ गयी . सुबह जल्दी ही नींद खुल गयी . खिडकी से बाहर झांककर देखने में बडा आनन्द आ रहा था . कितना सुन्दर सजा-सजाया,तरो ताजा शहर ! हु वहू तस्वीर की तरह . मगर मनुष्य और धरती के बीच का मेल मानो बहुत कम ही है . पैदल कोई नही चलता . केवल मोटर गाडियां ही सरक रही है . मानो सभी शतरंज की मोंहरें हो . अगर पैदल ही चलता है तो जहां पैदल चलने का रास्ता बना दिया गया है वहां जाओ . पर हमारी मां है सचमुच ही तो, चाहे जितने बडे बन जायें, इस पार्थिव जगत को चाहे जितना ही सीने से चिपकाये रहें, मगर सबों का उसी मां-धरती की गोद में लौट जाना पडेगा . यह अनुभूत,यह चिन्ताधारा यहां बहुत ही कम है . लेकिन हमारे लिए भूलने का कोई चारा ही नही . उस आदिम युग से लेकर आज तक यही गीत सभी कवि गाते आये है . हमारी कोई भी मूर्ति क्या न बनाये वह माटी से ही बनती है . अन्यथा पूजा ही नहींहोगी . आजकल तरह-तरह की चीजों से प्रतिमाएं बनती हैं जरूर, मगर व्यान से देखिएगा एक ओर मिट्टी की बनी प्रतिमा भी रखी है . पूजा वही होती है,दूसरी प्रतिमाएं केवल देखने के लिए हैं . (मिस्स् प्रिन्ट्) ने कहा जरूर था--मनुष्य महान है,मनुष्य से महान कुछ भी नहीं है . हमारा हिन्दू धर्म भी बताता है (मिस्स् प्रिन्ट्) यह (मिस्स् प्रिन्ट्) सच है,मां धरती भी उसी तरह सच है . हमारा धर्म हमारा (मिस्स् प्रिन्ट्) हमारी संस्कृति इसी की नींव पर खडी है . हमने केवल एक ही पहलू को याद रखा है,दूसरे को भुला दिया है . इन्होने एक पहलू को काफी उजागर रखा है,दूसरे को नही . सचमुच ही यहां आदमी का आदर है . फुलवाडी का अर्थ है लाडली फुलवाडी . लाडली फुलवाडी . लाडली फुलवाडी में जंगली पौधों को उसने नहीं दिया जाता क्यों कि हर एक बीज बडी लाडली है . प्रत्येक पेड बडा लाडला है . मगर जंगल में सभी एक दूसरे से सट कर उगते हैं . कोई भी प्यार नहीं पाता . बढ ही नहीं पाता . उसी तरह हमारे देश में आदमी पैदा होते हैं जंगली पेडों की तरह . उन पर नकिसी की जिम्मेदारी है, न आदर और न कोई बोझ ही . और उनके यहां ? मानो सजी सजायी फुलवाडी हो . नाश्ता समाप्त कर हमलोग मोटर से नही बल्कि पैदल हो निकल पडे . बडी सुन्दर एक फूल घडी देखी . सिर्फ फूलों से ही घडी बनायी गयी थी . कहते हैं दुजियां में यही सबसे बडी फूल घडी है . सुनने में आया है आजकल बम्बई में भी इसी तरह की एक घडी बनी है . जिस समय मैं यूरोप गई गयी थी उस समय हमारे देश में ऐसी चीज नही थी उसके बाद धर्म सुधारक कालविन का गिर्जा घर देखने गयी . यहीं पर प्रोटेस्टेन्ट ईसाई धर्म की स्थापना हुई थी . उस समय उस धर्म में बहुत सारे कुस्सकारों और हानिकारक अन्ध-विश्वासों ने घर कर लिया था . इसीलिए प्रोस्टेस्टेन्ट मार्ग का जन्म हुआ . हर युग में हर देश में ऐसा होता आया है . हमारे देश में भी इसी को लेकर अनेको अवतार हो चुके है, 'सभावमि युगे-युगे . थोडी देर घूमघाम कर हम लोग होटल वापस आ गये . मिस्टर गदाधर और उनकी बहन के आने की बात थी . वे पहले दिल्ली में ही थे . वे हमे मोटर पर बिठाकर मन्त्रो पहाड की चोटी पर ले जायेगे . यहा से बहुत मील दूर . वहा पर रोप रेलवे है . तार पर लटकाया हुआ डिब्बा बिजली के सहारे उपर से नीचे आता जाता है . हम लोग चल पडे . चलते ही जा रहे है . चारो ओर का दृश्य वर्णनातीत है .जिस ओर नजर जाती है उधर से नजर उठाना मुइकल हो जाता है . सोचती हूं स्वर्ग क्या कही अन्यत्र है . वह यही तो है . दिल्ली के लाल किले में शाहजाह की याद हो आयी, 'अगर स्वर्ग कही है, तो वह यही है, वह यही है, वह यही है ." <ळिट्रेअटुरे><ठ्रवेलोगुए><ढेवि, ंएट्रेयि><आजन ढेस्ह्><१९५८><शहिट्य भ्हतन्><आल्लहबड्><७८-८३><२०७८><ढेवि, ं - आजन ढेस्ह् - ठ्ष् - ऊ><आब्ह शोओड्> कौन सा कुसंस्कार है, और कौन-सा कुसंस्कार नही है, इस सम्बन्ध में हमारी भावना साफ नही है . जिसो युक्ति से नही समझाया जा सकता है, जो गतानुगतिकता के ख्याल से ही पालनीय है उसे ही कुसंस्कार की कोटी में डाला जा सकता है . और जिसके पीछे युक्ति हो, वह चाहे जितनी ही पुरानी चीज हो, वर्जनीय नही है . न कह कुसंस्कार ही है . शराब और मांस की बात जब उठी, तो यही उसे खत्म कर लूं . चीनी सब शराब पीते है--मगर इस एक महीने में बहुत-सारे बैंक्वटो में प्रचुर खाना व शराब मिली थी, तो भी एक आदमी को भी सीमा लांघते नही देखा था . तनिक भी नशे में धुत होते नही देखा था . औरते तो करीब-करीब पीती ही नही . पीती भी है, तो थोडी सी रेड वाइन . मैने भी रेड वाइन चख कर देखी थी, बडी मीठी होती है . हमारे दल में भी जो लोग थे, उन्होने काफी पी थी, तो भी कोई नशे में धुत नही हुए थे . केवल महाकवि ने तमाशा शुरू किया . जरूरत से ज्यादा शराब व सीगरेट पीने से उनकी अवस्था कुछ ऐसी हो गयी थी कि खाने की कोई जरूरत नही थी . अर्थात खा ही नही सकते थे . उनके हाथ पैर ऐसे कांपते थे कि वे चमचा और कांटा पकड़ नही सकते थे, उन्हे हाथ से खाना पड़ता था . हालांकि भोत के समय मेरी मेज पर उनका बैठना एक नियम-सा हो उठा . और मेरी 'टेबुल मैनर्स' सम्बन्धी बचपन की सीख ऐसी रंग-रंग में समायी हुई है कि उनका मेज पर झूठा कांटा फैलाकर, राल गिराकर, गिलास उलटकर खाना मेरे तमात शरीर में आग लगा देता था. "महाकवि आप कांटे से खाइये न, क्यो हाथ से सान रहे है ." "खाता हूं खाता हूं" कहकर कांटा उठाया, तो उनके कांपते हाथ से कांटा और खाना सभी कुछ फर्श पर गिर पड़ा . लेकिन वे बहुत अच्छे थे, अर्थात उनका मन सरल था . गुस्सा तो बिल्कुल ही नही था . चाहे जो कुछ कहो, जितना कहो, पर वे निर्विकार रहते थे . बस सिर्फ बोतल मिलने से ही मतलब ! आखिरकार दिनेश ने उनका भार लिया . उन्हे सिगरेट गिन-गिन कर देता, शराब की मात्रा घटा देने की कौशिश करता . और गुप्त कहते-सो भले ही कुछ हो आखिर वे ठहरे रेवोल्यूशनरी कवि-शराब पिये बिना चलेगा कैसे ? और ऐसा वे हर दिन ही बहुत जोर देकर कहा करते थे . इससे लगता था कि उनका आन्तरिक विश्वास है . यह मै यहा इसलिये की रही हूं कि बहुतो की यह धारणा है कि नशाखोरी किये बिना कोई कवि नही हो सकता . जिस चीज को पीने से अंग-प्रत्यंग शिथिल हो जाता है, वह दिमाग को भी शिथिल करेगा--भला इसमें क्या सन्देह ! शराबी, हो सकता है, कविता रच सकता हो, लेकिन स्वस्थ व संयमी आदमी और भी अच्छी कविता रच सकेगा . इस सम्बन्ध में अमरीकी की हालत देखी जाये . शाम को कोई दो गज रास्ता पैदल चलकर तह नही कर सकता है . शाम के छ: बजे के बाद रास्ते में कोई नही चलता है--पता नही कब आततायी अचानक घर दबोचे, इस डर से वे ही लोग ये सब करते है, नशे के लिये धन जिन्हे चाहिये ही चाहिये . और उन लोगो में से अधिकांश ही स्कूल-कालिजो में पढने वाले कमसिन छात्र होते है . इसलिए कहा है, जेब में पांच डाँलर जरूर रखा करो . चाहने से ही देना . एक प्रोफेसर से बात हो रही थी, उन्होने कहा, अमुक बूढा हो गया है, फिर भी अपनी छोडने वाला नही . उससे बार-बार कहा गया था कि पांच डालर रखा करो, सो तो रखा नही और अब गुंडो के हाथो पड़कर कमर तोडे पडा हुआ है. उन लोगो की वे पांच डालर होने से ही उस दिन की खुराक चल जाती है . मुझे अचरज हुआ--इतने बड़े प्रोफेसर के लिये छात्रो की यह भारी मुसीबत की समस्या यह पांच डालर की समस्या है ! बहुतो ने ही पूछा था कि चीन में ड्रग्स (नशीली चीजो) की समस्या है या नही . उन लोगो ने कहा था कि बिलकुल ही नही है . मैने कहा, "और अफीम ? तो क्या अब अफीम भी यहां लोग नही खाते है . उन लोगो ने कहा था, गांव में बहुत बूढे-बूढियो में से कोई खामे भी होगे, मगर उनकी संख्या बिलकुल ही कम है . अफीम-विरोधी आन्दोलन के बारे में मुझे याद है. छुटपन में दादा जी से 'ओपियम-बार' की कहानी सुनी थी . एक नशा खोर जात ने एक दिन में नशा छोडा--ये लोग देशक्त तो है ही ! सब चीनी गो-मांस काफी खाते है, लेकिन हम लोगो को एक बार भी नही दिया . इतने सारे बडे-बडे भोजो में वह कही भी नही था . हम लोग वैसे मांसाहारी नही है . पर यह रूचि का प्रश्न है--जैसे दक्षिण में शायद कुत्ता खाते है, हेमांग बाबू ने एक डाक्टर से कहा था, आप तो डाक्टर ठहरे, आप मना क्यो नही करते है ? उन्होने कहा, किस युक्ति से मना करू ? कुत्ता खाने से तो बीमारी नही होती है . सो बकरा अगर खाया जा सकता है, तो कुत्ता क्यो नही ? वोरोशिलोव ने भी चखकर देखा था, आप चखकर देखेगे ? हेमांग बाबू ने डरते हुए कहा था, वोरोशिलोव क्यो, लेनिन कहे, तो भी मै कुत्ता नही खाने वाला . मैने भी फ्रांस में मेढक की टांग नही खायी थी, घोंघा नही खाया था, आक्तोपस नही खाया था--और कितना गिनाऊ . सोचने बैठती हूं तो लगता है किबिलकुल मांस न खाना ही अच्छा है . जीव हत्या करना निष्ठुरता जरूर है . मगर अगर मांस खाना भी हो हो, तो इस जीव उस जीव में फर्क बरतना सिर्फ आदत की बात है, पाप-पुण्य की नही . गाय के सम्बन्ध से हम लोगो का और सुअर के सम्बन्ध में मुसलमानो का यह पाप-पुण्य का प्रश्न उठता है, इसीलिये उधर हम लोगो को सचेत होनाउचित है . इसी बार दो घटनाये घटी थी, यहा उनका उल्लेख कर रही हूं . लौटती बार काउलुन में होटल में एक दुकान के पास खड़ी थी--पीछे एक सज्जनआकर खड़े हो गये . देखा, तो भारतीय लगे . मैने हंसकर पूछा,--"आप भारतीय है क्या" उन्होने वज्र गंभीर स्वर में कहा, नही मै पाकिस्तानी हूं . मैने और भी हसते हुए हाथ फैलाया, हम लोग तो अब दोस्त है, क्यो ? उनके चेहरे पर बिजली की चमक की सी प्रसन्नता लौट आयी . उन्होने हाथ बढाकर हाथ मिलाया जरूर-जरूर, पर मेरी तो समझ में नही आता कि आखिर हम लोगो के बीच इननी अशान्ति क्यो है ! दुनिया की हर जात आगे बढती जा रही है, और हम लोग है कि.
.
.
.
मैने कहा पर अशान्ति कहा है ? हम लोगो में तो अब बहुत सद्भाव है . मै तो अब भारत-पाकिस्तान मैत्री समिति बनाऊगी अच्छा ऐसी बात है ? यह तो बहुत अच्छी बात है ? दुकान का मालिक एक चीनी था . वह आगे बढकर आया और हम लोगो के बीच खड़ा हो गया . वे हांगकांग के चीनी, सभी के सभी ऊटपटांग अंग्रेजी बोलते है . बोला, यू नो फ्रेंड्स, यू फाइथ . मैने कहा नो, नो फिर वह खुब जोर देकर कहने लगा, येस, येस ! यू फाइथ . ही टेक बीफ यू नो टेक बीफ यू फाइथ-- मेरा मन विकल हो गया . यह मामूली सी बात देश-विदेश में किस तरह फैल गयी हैहालांकि इसमे हम लोगो को कोई शरम नही, इसका प्रमाण मिला उसी दिन रात को अपने बी.
ओ.
ए.
सी.
प्लेन में . मेरे पीछे बैठे थे ताराचंद गुप्त . उन्होने चीन के सम्बन्ध में बहुत-सी किताबे पढी है . एयर होस्टेस मेनू दे गयी . मेनू में बीफ स्टीक लिखा हुआ था, पर उसे उन्होने देखा नही था . जब खाना खाया, तो उन्हे सन्देह हुआ . मुझसे पूछा उन्होने, "यह क्या बीफ है ?" "हां" . तब उन्होने एयर होस्टेस को बुलाकर कहा था, "मुझे बीफ क्यो दिया है ?" उसने कहा, "पर आपने तो मुझे मना भी नही किया था ." तब उन्होने लाल-पीले होकर कहा, "मैने तो सोचा था किसभी जानते है कि भारतीय बीफ नही खाते है ." उसने जरा मुस्करा कर कहा, "मगर मै कैसे जानू कि तुम भारतीय हो !" मैने लौटते समय मनमुटाव करना नही चाहा . इसीलियेमै मन-ही-मन सोच रही थी कि उच्च वर्ण के हिन्दू सब मानते है कि वे लोग एकमात्र भारतीय है. पांच करोड़ मुसलमान बीफ खाते है--तब तो न वे लोग भारतीय है, न सब इसाई न आदिवासी और न मै क्योकि मैने तो बीफ खाया है . ग्यारह भोज खत्म होने पर रात के दस बजे के लगभग हम लोग कमरे में वापस आये, तो लगे हाथ नहा लिये . यहा रात को ही नहाने में सुविधा है . नहाकर के एकदम से बिस्तर में दुबकना पड़ता है . सो मुझे बिस्तर में दुबकने का समय नही था--रूपा को डिस्पैव लिखना पड़ता था 'आनन्द बाजार' के लिये . एक कार्य व्यस्त दिन खत्म हुआ--जिसके लिये हम लोग वहा गये थे . वत्सला बहुत अभिभूत थी--उसके भैया के बारेमें इतनी बार इतनी तरह से सभी ने कहा था . वत्सला से मैने कहा, "उन लोगो ने बहुत सुन्दर ढंग से उनके बारे में कहा है कि उन्होने अपने जीवन के द्वारा एक संगीत बजाया था . संगीत शत्रु को मित्र बनाता है . मुझे 'प्रायश्चित' नामक नाटकके राजा बसन्त राय की बात याद आ रही थी . उन्होने कहा था, तलवार ऐसी भयानक चीज है कि उससे शत्रु का नाश तो किया जा सकता है . और संगीत ऐसी मृदु चीज है उससे शत्रु का नाश किये बिना भी शत्रुत्रा का नाश किया जा सकता है . तुम्हारे भैया जैसा आदमी ही वह संगीत है वत्सला, इसीलिए शायद इन लोगो ने हम लोगो को, हमारी हीएक सन्तान का जीवन-संगीत सुनाने के लिये बुलाया है, शत्रुत्रा का नाश करने के ख्याल से ." लिखना खत्म करके बहुत रात गये जब मै बिस्तर पर सोने आयी, तो वत्सला सो चुकी थी . उस जाडे के देश में पर्दा खिचा रहता है, रात का आकाश दिखाई नही पड़ताहै. रोशनी बुझा देते ही मै अंधेरे में डूबी रही . मगर नींद नही आयी . उस सन्नाटे में घडी टिकटिक करती हुई समय बताने लगी . मेरी विनिद्र रात नाना चिन्ताओ से भर उठी . आज जो कुछ देखा उससे मै सन्देह रहित थी कि ये लोग हमारे इनदेशो के बीच जो विष-वाक्य हो गया है, उसे उडा देना चाहते है--इसीलिए यह संगीत का समारोह . लेकिन मैने जो विश्वास किया है, देश आकर क्या उसे कह सकूंगी ? यदि कह सकू, तो वह स्वीकार्य होगा क्या ? पर मुझे क्या मिलेगा ? विश्वास; या सन्देहमुझे पता है कि सन्देह न करना ही सन्देह को दूर करने का उपाय है--विश्वास ही अविश्वास को पराजित करता है . रवीन्द्रनाथ व गांधी जी दोनो ने ही हम लोगो को यहसिखाना चाहा था, लेकिन सीखा है कितने लोगो ने ? वांग-पिन-नान ने अपने भाषण में कहा था, "इस डेलिगेशन के स्वागत जताते हुए इन लोगो के द्वारा भारत के लोगो को ही हम अपना सादर सम्बोधन जता रहे है . डा.
कोटनीस ने अपना जीवन व रक्त दान कियाथा चीनियो और भारतीयो के बीच दोस्ती का बीज रोपने के लिए . हम आशा करते है कि इस स्मारक की स्थापना के द्वारा वह दोस्ती बढेगी . यह हमारा दृढ विश्वास है कि हम दोनो देशो के लोगो की मिली जुली कोशिशो से इन दोनो विराट देशो के अन्तर में कामरेड कोटनीस द्वारा रोपा गया बीज फूले-फलेगा और विचित्र वर्णच्छटा में . डा.
कोटनीस की महान भावना दीर्घ जीवी हो . दीर्घ जीवी हो चीन व भारत के लोगो की मैत्री ." वांग-पिग-नान की ये बाते याद आयी, तो मुझे अब सन्देह नही रहा कि कोटनीस की स्मृति को सामने रखकर यह भारत के प्रति ही सद्भाव भरा प्रसन्न दृष्टिपात है . चीन व भारत-दोनो देशो में जरूर ही ऐसे बहुत से आदमी हैं जिनका जीवन-संगीत सुनने को मिले, तो शत्रुता यका नाश हो सकता है . लेकिन उन्हें हम लोग सामने नहीं ला पाते हैं--उनकी बातें सुनने के लिए हम लोगों के कान ही नहीं है . इसीलिए राजनीति के क्षेत्र में केवल ताकत के नशे में चूर मुर्गों की लड़ाई चलतीरहती है--स्कार्थूलार्क तब अगाध नीले शून्य में पता नहीं कहां खो जाता है कि उसका गाना ही नहीं सुनाई पड़ता है . दस तारीख को सवेरे हम लोग सिजियाचुआंग अस्पताल में ऐक्यूपंक्चर एनेस्थेशिया देखने जाने वाले थे . ऐक्यूपंक्चर चिकित्सा के सम्बन्ध में वर्तमानचीन की रूप-रेखा समझने के लिए ही दो-एक बातें यहां बताना जरूरी है, एयेक्यूपंक्चर देखते सिर्फ भारतीय डेलिगेशन ही जाने वाला था, दूसरे सब पेकिंग लौट गये . श्री नारायणनव उनके दल-बदल को कोई दूसरा काम था, इस वजह से वे लोग रहनहीं सके . जाने से पहले मेरी रूई अली से मुलाकात हुई व कुछ देर के लिए बातें भी हुई . मैने उनसे पूछा, कल की भोज-सभा में रिचर्ड फ्राई ने कहा था कि पिछले दस बरसों में ऐसी भोज-सभा नहीं हुई थी, न ऐसा आनन्द मनाया था . इसका मतलब क्या है ? मैं सोच रही थी कि शायद अनाज की कमी थी- नहीं तो इतने दिनों तक खाया क्योंनहीं? रूई अली यने तब मुझे आजकल निन्दित "गैंग आफ फोर" के बारे में बताया-- कलचरल रेवोल्यूशन के समय वे लोग जिस तरह से लोहे का डंडा घुमाकर सबको दबाने के काम में उतरे थे उससे देश भर में एक डर का माहौल पैदा हो गया था . तब क्या भला जी खोल कर कोई हंसी-मजाक, गप-शप आदि कर सकता था, या कुछ बोल सकता था, ? जैसे एक आतंक का बोल-बजा था . वृद्ध मा-हाईते से उन लोगों ने बाकायदा प्लाम्बिगकरवाया था . मैने रूई अली से यकहा-- यहां जो बाते हो रही हैं उनमें से अधिकांश ही मैं समझ नहीं पा रही हूं . इसीलिए आप से मुझे बहुत-सी बातें सुनना जरूरी है उन्होंने कहा, "समझ भी नहीं सकोगी . उसे हम लोग "चिग्लिश" कहते है ." मै समझ नहीं पायी कि वे किस भाषा में बात कर रहे थे . क्योकि भाषा समझने में मुझे दिक्कत नहीं हो रही थी, दुभाषिया सब सुन्दर अनुनाद किया करते थे . उसे "चिग्लिश" नहीं कहा जा सकता है . पर मै जो समझ नहीं पा रही थी वे ये कुछ तथ्य . एक बार वे लोग कलचरल रेवोल्यूशन की सराहना कर रहे थे-उसी की बदौलत बहुत उन्नति हुई, ऐसा कह रहे थे- फिर उस समय जो लोग अगुआ थे उनकी निन्दा भी कर रहे थे . यही सब बात रूई अली से सुनने की मेरी इच्छा थी . कारण, कविता की भाषा में बहुत सारे " पालिटिकल जागरण "या "बोली" थी . तो भी भाषा साफ थी . साधारण ढंग से बात करते समय वे बढ़ा समझा कर भी कह सकते थे मैने उनसे चिरौरी करते हुए कहा कि मैं कम-से-कम ३-४ धंटे उनके साथ बिताना वरहती हूं . उन्होंने कहा, "अच्छी बात है, इसमे भला क्या कठिनाई है . तुम किसी भी समय चली आना . होटल पेकिंग से मेरा मकानदस एक कदम पर है . लेकिन मै समझ रही थी कि वह मौका नहीं आयेगा . मै जा चाहती हूं वह विशेष जरूरी है, मुझे जो सभी को बताना होगा, मै लेखिका जो हूं, इस सच्चाई की मेरे साथी सब कोई खास परवाह नहीं कर रहे थे . उन्हें यह मालुम भी नहीं था . सबेरे नौ बजे नाश्ता करके हम लोग अस्पताल के लिए रवाना हुए . उस समय से हमलोगों को गाडियों का नम्बर दिया गया था . सभी को अपनी-अपनी गाड़ी का नम्बर देखकर चढ़ना था, चढ़ते समय अव्यवस्था होने की कोई सम्भावना नहीं रही . हर गाड़ीमें दो-दो आदमियो को और एक दुभाषिये को भी चढ़ना था . उस समय हम लोगों के साथ होपेई प्रदेश के गण्यमान्य व्यक्तियों के अलावा भी चले जा रहे थे पेकिंग रेडियोके कुछेक विशिष्ट कर्मचारी व औजार लेकर वैन टेलीविजन यूनिट-और कुछेक कैमरामैन .यहां तक कि एक "फर्सट एड" का दल भी . दिनेश ने इस ओर मेरा ध्यान आकर्षित किया था, "देख रही है, कितने लोग हम लोगों के साथ चल रहे है- हम लोगो को एक विशेष मर्यादा दं रहे है-यह एक राष्ट्रीय मर्यादा-मर्यादा मे सम्बन्ध में बहुत सचेत है हमलोग . " इसलिए हर समय यह याद नहीं रहता है कि मर्यादा दे रहे है तो किसे, व्यक्ति विशेष को या उसके काम को, किसी गुट को या देश को . मैं सन्देह रहित थी कि उस समय वे लोग भारतवर्ष को अर्थात भारत के लोगों को सम्मान दिखा रहे थे- भारत के सौहार्द-कामी थे, इसीलिए . <ळिटेरटुरे><ठ्रवेलोगुए><ढिन्कर्,षम्ड्हरि शिन्ग्ह्><ंएरि  फुब्.
ःओउसे><णेत् ढेल्हि><३४-३९><२०८०><ढिन्कर्,ष्.
श्-ंएरि  श्चल्> यूरोप कैसा लगा ? पोजन से लौटकर हम वारसा आये . उस दिन संस्कृत के प्राध्यापक डाक्टर स्लुस्कोविच भी वारसा में ही थे . अतएव उन्होंने कृपापूर्वक मुझे घर बैठे ही दर्शन दिए और भारत से अपना प्रगाद प्रेम दिखायया . उनका स्वभाव सरल और चित्त निर्मल मणि के समान है . वारसा से हमने आठ दिसंबर को लंदन की ओर प्रस्थान किया . ब्रुसेल्स हम लगभग नौ बजे रात में पहुंचे . पता चला कि लंदन में सघन कुहासा लगा हुआ है, इसलिएजहाज आज रात भर नहीं जायेगा . हवाई कंपनी ने रात भर के लिए हमें ब्रुसेल्स होटलमें ठहरा दिया . यह भी अच्छा ही हुआ, क्योइक ब्रुसेल्स ठहरने का हमारा कार्यक्रम नहीं था . फिर भी भाग्य ने हमें जबर्दस्ती ब्रुसेल्स शहर दिखला दिया . रात में हम खाने-पीने और शहर देखने को बाहर निकले . एक अंग्रेज़ यात्री हमारे साथ हो गये और घूम-घूमकर उन्होंने थोड़ी ही देर में सारा शहर दिखला दिया.मध्य रात्रि के विद्युत-प्रकाश में ब्रुसेल्स मुझे अत्यंत सुहावना दिखायी पड़ा . इस नगर की नैश श्री लंदन से भी अच्छी है . प्रातःकाल हम उड़कर लंदन पहुंचे . अड्डे पर दूतावास से एक सज्जन आये हुए थे . उन्होंने हमारे ठहरने का इंतजाम रसल स्कवायर के इम्पीरियल होटल में करवा दिया था . होटल मिं उतरने के बाद हमें ऐसा अनुभूत हुआ कि हम अपने घर आ गये हैं क्योंकि अब हम एक ऐसे देश में पहुंच गये थे, जहां भाषा की दीवार नहीं थी . लंदन जितने दिन रहा, बड़े आनंद से रहा . किरण, वीरेन्द्र, वटुकदेव आदि मित्र तो थे यही वहा भारत और विहार के बीसियों मित्रों से भेंट हो गयी और विदेशका वातावरण जाता रहा . लंदन नगर का रूप-रंग कलकत्ते के समान है . फर्क यह है कि लंदन कलकत्ते काबड़ा भाई मालूम होता है . यह भी कि लंदन में सुरंग होकर चलनेवाली गाड़ियां हैं जो कलकत्ते में नहीं है . और कलकत्ते में जो चमक चौरंगी की है, कुछ पैमाने पर वही चमक लंदन के पिकेडली सरकस में मिलती है . एक विचित्रता यह भी देखी कि लंदन के ऊंचे आलीशान मकान बाहर से काले और मटमैले दीखती है . लोगों ने बताया कि लंदनवाले मिजाजसे पूरातनता के प्रेमी है और मकानों में पुरानेपन की झलक को वे पसंद करते हैं . भारतीय छात्रों ने यह भी बताया कि लंदन में काले-गोरे का भेद काफी चलता है . यद्यपि अंग्रेजों का यह दोष आसानी से पकड़ायी नहीं देता . कभी-कभी ऐसा होता है कि किराये का मकान लोग फोन पर ठीक कर लेते हैं . किंतु जब वे मकान लेनेपहुंचते है, तब उनका काला रंग देखकर मकान-मालिक अपनी बात को पलट देता है और स्पष्ट कह देता है कि अभी पांच मिनट पहले वह मकान किसी दूसरे किरायेदार को दे चुका है . जहां-तहां यह भी सुना कि जब अंग्रेजों को यह मालूम होता है कि आगंतुकपाकिस्तानी नहीं, हिंदुस्तानी है, तब उनके चेहरे उतर जाते हैं . ये सारी बातें जानकर मन को क्लेश पहुंचा और ब्रिटिश जाति के स्वभाव के इस पक्ष से निराशा हुई छात्रों ने यह भी बताया कि हम जब अकेडेमिक भाषणों में भी अमरीका की आलोचनाकरते हैं, तब यह बात अध्यापकों द्वारा नोट कर ली जाती है और इसका प्रतिशोध अध्यापक कटूइतयों द्वारा निकालते हैं . पर यही कटूइत अन्य देशों के छात्रोंको नहीं सुननी पड़ती . मुझे ऐसा भासित हुआ कि कम-से-कम पी-एच.
डी.
की उपाधि के लिए युवकों को वर्षों तक इंग्लैंड में सडाना अनावश्यक है . मैने अधिक छात्रों को इंग्लैंड से आजिज और परेशान तथा घर लौटने को अत्यंत लालायित पाया . क्या यह नहीं हो सकता कि पुस्तकालयों एवं विश्रुत विद्वानों की संगति से लाभ उठाने को छात्र कुछ थोड़े इदनों के लिए इंग्लैंड भेजे जायं, बाकी वे थीसिस लिखने का काम यहां स्वदेश लौटकर यही करें ? और यहां से थीसिस की प्रतियां तो परीक्षा के निमित्त कहीं भी भेजी जा सकती है . जब हम यूरोप भ्रमण कर रहे थे, उस समय रूस के नेता बुलगनिन और खुश्चेव भारतमें मौलूद थे . उनके स्वागत-सत्कार और नीति-आख्यान के संवाद सारे संसार में छप रहे थे और सारा पइचमी यूरोप उन दिनों भारत से जला उआ था . लोग तो हमारीआकृतियों से ही यह समझ जाते थे कि हम हिंदुस्तानी हैं . फिर जब उन्हें यह मालूमहोता कि हम कम्यूनिस्ट देश से आ रहे हैं, तब उनका मुंह बिदक जाता . ब्रुसेल्स में एक अजनबी यूरोपियन मुझे सुनाकर बोला,"पोलैंड जाना कौन बड़ाई की बात है ? पोलैंड गंदा देश है ." जिस अंग्रेज ने हमें ब्रुसेल्स शहर घुमाया सयथा, वह भी रह-रह कर पौलेंड और रूस की निंदा करता जाता था . एकाध व्यइत ने यह वाल किया कि क्या भारत कम्यूनिस्ट हो रहा है ? लोगों को कोई भी बात ठीक से समझाना कठिन था . भारत कम्यूनिज्म के तानाशाही रूप का विरोधी, इसमें मैंने किसी भी यूरोपियन का विश्वास नहीं देखा . सब यही समझते थे कि भारत के लोग "फेलो ट्रैवलर" हैं . उन दिनों हमारे राजदूत भी इसी समस्या को लेकर परेशान थे . रूस तो मैं गया नहीं, जिससे यह जान सकू कि वहां कम्यिनज्म की उपलइधयां कैसी है . हां, बिल्ली को देखकर जैसे बाच का अनुमान होता है, वैसे ही पोलैंड को देखकर रूप की कल्पना की जा सकती है . किंतु, रूस की उपलइधयां बहुत बड़ी हैं यह सब लोग कहते हैं . फिर भी, इंग्लैंड, फ्रांस और इवटजरलैंड में समृद्धि और सभ्यता का जो रूप दिखायी पड़ा, वह बहुत ही उत्तम है . उसमें नफासत है, बारीकी है और है वह सुगंध, जो व्यइत की स्वतंत्रता से फैलती है . लंदन, ब्रुसेल्स औरपेरिस में भारत के ही समान वेश्यावृत्ति का प्रत्यक्ष प्रमाण मिलता है, किंतु कम्यूनिज्म जहा-जहां गया है, इस दोष को उखाड़ता गया है . मगर एक दूसरी बात भी है जिसे भुलाना कठिन है . चेकोस्लोवाकिया बड़ा ही उन्नत देश था . किंतु अब वह कम्यूनिज्म के अधीन है . वहां हम लोग थोड़ी देर के लिए ही उतरे थे . होटल में नाश्ता करने को गये तो सामने जो रोटी आयी, उसे हम किसी भी तरह निगल नहींसके . पता नहीं, यह दरिद्रता का सबूत था या कुप्रबंध का . मेरा साधारण मत यह बना है कि कम्यूनिज्म स्वभाव से स्थूल है . बारीकी और नफासत उसे बुर्जुआ समाज से सीखनी होगी . बुर्जुआ के विनाश के साथ अगर बारीकी और नफासत भी विदा हो गयी,तो इससे संस्कृति की हानि होगी . लंदन में एक पत्रकार मुझसे कुछ बात करने आये . जब उन्होंने देखा कि मैंरेजिमेंटेशन से रूष्ट हूं, उनका हौसला बढ़ गया और वे मुझसे बाते निकालने की कोशिश करने लगे . मैने निवेदन किया कि" भारतीय को तो रूस और इंग्लैंड बहुत कुछ समान दीखते हैं . जहां तक प्रजातंत्री ढांचे का सवाल है, उसे हम कबूल कर चुके हैं और इस पद्धति से अगर साम्यवादी विचारवाले लोग प्रभुत्व में आ गये, तो हमतो उसे भी प्रजातंत्र ही कहेंगे बशर्ते कि साम्यवादी लोग आगे भी प्रजासत्ता को खुलकर चलने दें . विरोध हमारा तानाशाहों की हिंसात्मक पद्धति से है . उसे हम भी रोकना चाहते हैं . इससे ऊपर संस्कार और विचारों का जो स्तर है, वहां आप सभी पाश्चात्य लोग समान है . तानाशाहों ने विज्ञान का सहारा लेकर मनुष्य के मन के चारो ओर लक्ष्मण-रेखा खींच दी है . किंतु वैसी ही रेखा अन्य देशों में भी है , यद्यपि इस रेखा को तानाशाह ने नहीं, व्यइतयों ने स्वेच्छा से खींचा है . इसीलिए तो एमर्सन और थुरो, रोम्मा रोला और टाँलस्टाय तथा हलियट आपके यहां विदेशी लगते हैं . भारत गरीब देश है और गरीब लोग पहले रोटी चाहते है . इसलिए जहां तक समाज में समत्व लाने का सवाल है, हम कम्युनिज्म के सार को प्रजातंत्री ढंग से अपने यहां लाना चाहते हैं . हमारे यहां खोना तो बहुत कम लोगों को पड़ेगाअतएव हमें रूस और चीन से भय नहीं लगता . भय हमें तब लगता है, जबे हम यह देखतेहैं कि वैज्ञानिक सुविधाओं की अधीनता स्वीकार करके मनुष्य अपने सक्षम रूप से दूर होता जा रहा है . और भारत के इस पिछले भय का कारण केवल रूस ही नहीं, इंग्लैंड और अमरीका समृद्ध देश है, अवएव उनकी समस्या कम्यूनिज्म का अवरोध है . एशिया अमरीका समृद्ध देश हैं, अतएव उनकी समस्या कम्यूनिज्म का अवरोध है . एशियानिर्धन महादेश है . अतएव हम वह मार्ग खोज रहे हैं, जिस पर चलकर सामाजिक समत्व को प्रजातंत्री ढंग से ला सकें ." यह सुनकर पत्रकार भाई का उत्साह ठंडा पड़ गया . आश्चर्य मुझे तब हुआ, जब वे क्षणभर मौन रहकर बोले, "तो सचमुच ही भारत लाल होने वाला है ?" मैंने कहा, "लाल नहीं, श्वेत होनेवाला है . हम अपनी क्रांति गांधी जी के नेतृत्व में पूरी कर चुके हैं . वह श्वेत क्रांति के फल प्रकट होते रहेंगे . भारत पहुंचकर चाहे तो कम्यूनिज्म अहिंसा का वरण कर लेगा अथवा हमीं अहिंसा केद्वारा वे परिणाम प्राप्त कर लेंगे, जिनके लिए कम्यूनिस्टों को हिंसा, पाप, मार-काट, तानारशाही, दलन, बंधन और अत्याचार का सहारा लेना पड़ता है . विनोबाजी और जयप्रकाश जी जो वैचारिक आंदोलन चला रहे हैं, उसका नाम साम्यवाद नहीं,प्रयुत साम्य-योग है, सिथेसिस थू इक्वेलिटी है ." लंदन से उड़कर हम जिनेवा आये . जिनेवा सही अर्थों में अंतर्राष्ट्रीय शहरहै . जिनेवा शहर की आबादी केवल एक लाख है, जिसमें से आधे लोग प्रायः विदेशीहोंगे . मगर यह देश अत्यंत समृद्ध है . विश्व की अंतर्राष्ट्रीय राजधानी होनेके कारण सभी देशों का धन बहकर इस देश में पहुंच जाता है . अब इवटजरलैंड के बाद वह चाहे जहां जाय . इस देश का प्रत्येक वयस्क व्यइत बैंक एकांउट रखता है . हमारे दूतावास के एक अफसर ने कहा कि भारत चाहे तो यहां से जितना भी कर्ज ले सकता है . इवटजरलैंड की स्थायी सेना बहुत थोड़ी है . लेकिन यहा के हर व्यइत केपास बंदूक और कारतूस हैं और प्रतिवर्ष उसे सैनिक शिक्षा दी जाती है . केवल तीन घंटे की नोटिस पर वहां पच्चीस लाख की सेना खड़ी की जा सकती है . कहते हैं, इसी भय से लड़ाई के समय हिटलर ने इवटजरलैंड की ओर कदम नहीं बढ़ाये . कदम बढ़ाता, तो लोग डटकर उसका सामना करते . युद्ध के समय यह देश तटस्थ था और तटस्थ होने के कारण ही यह देश-देश के जासूसों का अड्डा भी बना हहुआ था . प्रायः सारे के सारे अंतर्राष्ट्रीय षडयंत्र यहीं सोचे और गढे जाते थे . जिनेवा शहर लेमा झील के किनारे बसा हुआ है . झील की एक तरफ फ्रांस शुरू होजाता है . इस झील का पानी निर्मल सूनीन रंग का है . हमारे दूतावास के अध्यक्ष श्री पद्यनाभन का घर भी झील के ही तट पर है . वैसे तो सारा यूरोप होटलों का देशहै, किंतु जिनेवा तो खास कर होटलों का ही शहर है . जिनेवा में हम विश्व पार्लियामेंटरी सम्मेलन के महामंत्री श्री आंद्रे वोनमिलने गये . ये उसके ठीक एक दिन पूर्व भारत से जिनेवा लौटे थे . उन्होंने हमारेदेश की भूरि-भूरि प्रशंसा की और कई चित्र दिखलाये, जिन्हें वे भारत से अपने साथले गये थे . उन्होंने राष्ट्रपति डाक्टर राजेन्द्र प्रसाद से अपनी भेंट का जिक्र किया और वे बोले "आपके प्रेसिडेंट अत्यंत विनम्र व्यक्ति है . उनकी आकृतिपर स्पष्ट अंकित रहती है . किंतु जब मैं उनसे हाथ मिला रहा था, मुझे भासित हुआकि उनकी विनम्रता के भीतर से कोई अप्रतिम महत्ता मुझे झांक रही हो . मैंने अनेक महापुरूषों से हाथ मिलाये हैं, किंतु डाक्टर प्रसाद से हाथ इमलाने की बात तो मैं भूल ही नहीं सकता ." मैने इस पर श्री वोन को धन्यवाद दिया और कहा कि आपके इस निश्छल संस्मरण का आख्यान अपने देशवासियें से मैं अवश्य करूंगा . जिनेवा से हम तीन-चार दिन के लिए ट्रेन से पेरिस चले गये और वहां से फिरजिनेवा लौट आये . पेरिस की मस्ती, रंगीनी और बेफिक्री की कानी सारी दुनिया मेंमशहुर है . बारह महीने तीन दिन पेरिस में यात्रियों का तांता लगा रहता है . मेरा खयाल है, वहां नगर में बेफिक्री का जो समां है वह इन्हीं यात्रियों के आधिक्य के कारण . पेरिस में कार्यव्यस्तता और परेशानी का दौर नहीं दिखायी दिया जिसे भी देखो, घूम रहा है, मजे ले रहा है, आनंद की खोज में मंडरा रहा है . लंदनमें ठीक इसके विपरीत वातावरण है . लंदन में कलकत्ते की तरह भागदौड़ है . पेरिसमें लोग काशी की तरह निर्दद्ध घमते है . लंदन कारखानाय है, पेरिस को कला काम्यूजियम कहना चाहिए . लंदन के होटलिं में कामकाजू आदमी ज्यादा आते हैं . पेरिस के होटलों में हमने चित्रकारों को काम करते और लेखकों को कुछ लिखते-पढ़तेभी देखा . पेरिस की एक विचित्रता यह भी देखी कि दिन में बाजार और सड़कें हलकी रहतीहै, किंतु संध्या होते ही सड़क पर जिंदगी दौड़ने लगती है और रात ज्यो-ज्यों भीगती है, मोटरों की भाग-दौड़ में वृद्धि होती ही जाती है . मुझे बार-बार लगता कि रात में भीड़ लगाने वाले लोग पेरिस के नहीं होंगे उनका बहुत बड़ा अंश विदेशीरहता होगा . किंतु हम विषय में मैं कोई पक्की राय नहीं बना सका . मेरा खयाल है,पेरिस में और नगरों की अपेक्षा "नाइट क्लब्स" भी कुछ अधिक होंगे , अन्यथा रातमें सड़कों के व्यस्त होने का कोई खास कारण नहीं दीखता . यूरोप में आनंद लेनालोग खूब जानते हैं और पेरिस आनंद का केंद्र है . दिन में तो यात्री लुब्र (चित्रगार) गिमे म्यूजियम इफेल के सब सांजे-लिज पहुंच जाते हैं . कलकत्तेमें जो स्थान चौरंगी का और लंदन में पिकेडली सरकस का है, पेरिस में वही स्थान साजे -लिज का मानना चाहिए . फर्क केवल यह है कि चौरंगी और पिकेडली सरकस सांजे-लिजे की तुलना में बहुत हीन है . सांजे-लिजे का अर्थ सुना है, स्वर्ग की गली होता है और सांजे-लिजे में, सचमुच ही होटानों के बाहर और भीतर स्वर्ग लोटता है . पेरिस से जिनेवा लौटते समय पेरिस स्टेशन पर काफी कष्ट हुआ . कारण यह था कि स्टेशन के कर्मचारी अंग्रेजी नहीं जानते थे और जिससे भी बात की, पत चला कि अंग्रेजी का ज्ञाता कोई नहीं है . केवल हशारों और संकेतों के द्वारा हम ट्रेन में सवार हुए और बड़ी मुइकल से जिनेवा वापस आये . ट्रेन में दो-एक घंटा खड़ा रहने के बाद मुझे एक महिला के पाशर्व में जगह मिली . ईश्वर की असीम अनुकृपा का बोध तब हुआ कि वे अंग्रेजी बोल सकती है . मुझे तो ऐसा भान हुआ कि समुद्र में अचानक कोई टापू मिल गया हो . मैं उनसे बातें करने लगा और उनका दो साल का बच्चा मुझसे ऐसा हिल गया कि वह मुझे छोड़कर कही जाती ही नहीं . मैंने बच्चे की मां से पूछा कि यह क्या बात है ?वे बोली कि "इसके पिता भी काले हैं ." मैने पूछा,"क्या आपके पति एशियाई है ?उन्होंने बताया, " नहीं है तो फ्रेंच ही, मगर मेरे समान गौर नहीं है . " मन-ही-मन मुझे हंसी आ गयी कि भारत में गौर समझी जानेवाली चमड़ी भी यूरोप में काली ही समझी जाती है . पोलैंड में देखा कि अखबार वहां आकार में छोटे होते हैं और उनके पन्नेभी दो-चार ही होते हैं . किंतु पइचमी यूरोप में अखबारों का आकार-प्रकार बड़ा होता है एवं उनमें पन्ने भी अधिक होते हैं . मगर इन पन्नों में रहता क्या है ?जो अखबार अधिक बिकते हैं, जिनकी प्रतियां मैंने ट्रेनों, सुरंग-ट्रेनों और वायुयानों में सबसे अधिक देखी, उनमें कुत्सा और कलंक की कहानियां ही ज्यादा छपती हैं . किसी मोटर ड्राइवर और उसकी पत्नी से मिलकर किसी को धोखा दियाथा और परिणामतः दोनों गिरफ्तार हो गये थे . जिस दिन वे रिहा हुए, उनकी कहानीएक अखबार के मुख-पृष्ठ पर बड़ी ही शान से प्रकाशित देखी . अपने देश में तो ऐसे समाचार-पत्रों में स्थान भी मुइकल से पाते हैं, और इस मामले में मैं भारतीय पत्रकारों की रूचि को ही श्रेष्ठ मानता हूं . नाइट क्लबों के सामने नंगे या अधनंगे चित्र, अखबारों में कलंक और व्यभिचार की उत्तेजक कहानियां एवं बुकस्टालों पर भद्दी किताबें और नंगे चित्रोंका व्यापार, इन सबसे कोई बात निकलती है . विज्ञान की सुविधाओं ने यूरोप में आदमी को बहुत कुछ स्ततंत्र कर दिया है, किंतु आदमी भोगते-भोगते वह इस धरातलपर आ गया है कि आनंद का स्वाद लेने को भी उसे आघात चाहिए . यही आघात लोगों को जुर्म और व्याभिचार की कहानियों से प्राप्त होता है, जिन्हें वे बड़े ही चाव से पढते हैं . (मिस्सिन्ग्) चित्रकार, अपने ढंग पर यही आघात देते हैं और इसी आघात की सामग्री वहां के नाइट क्लबों में भी मौजूद है . 
