<ईरन्स्लटेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><आस्हपुर्न ढेवि><शेएम - षेक्ह खि शेएम><१९९०><ण्ब्ट् ईक्केएस् भन्ग्ल खहनियस्ह्><णेत् ढेल्हि><६८-७३><२२००><आस्हपुर्न - शेएमरेक्ह खि शेएम - ळ्ट्-औ> 

उसी समय उन्हें याद आया कि बेवकूफ की तरह एक गंदे तौलिये पर दुनियां भर की
पूरियां, मिठाइयां, चाप आदि लेकर सभी मेहमानों के बीच क्षितीश खाने बैठ
गया था. यह देखकर क्षितीश को गर्दन पकड़ कर निकाल दिया था उन्होंने.काम
उन्होंने गलत किया था, यह एहसास सतीनाथ को भी था, पर उनका भी तो हाड़ मास
का ही शरीर था बस आयी ही थी. कन्यादान के लिए सतीनाथ सुबह से उपवास किये
बैठे थे, उद्वेग और उत्कंठा से पीड़ित, आशंका से ग्रस्त समय में ऐसा कुत्सित
दृश्य देख कर सह जाना क्या आसान काम था ? सीतानाथ भी सह नहीं आशंका नहीं
थी. घूम फिर कर हलवाई के पास जा बैठेगा, ऐसा ही गायब हो गयी. छवि के बिना
सिर्फ उन्हें ही असुविधा हुई हो, सो बात नहीं, सारा घर विच्छुंखल दिखाई देने
लगा. सब की जबान पर `छवि छवि' की रट लगी हुई थी.उसी दौरान, कन्यादान के समय
बड़ी साली ने छवि की गैर-हाजिरी के कारण को स्पष्ट किया. बोली - क्या मालूम
भाई, सुन रही हू तुमने अपने बहनी को गर्दन पकड़ कर निकाल बाहर किया. इसीलिए
तुम्हारी बहन दुखी होकर अपने पति को लेकर सारा खाना आंगन में बिखेर कर चली
गयी है. माना वह तो पागल है, पर तुम्हारी बहन, वो तो पागल नहीं.इस बात को
सुनकर सतीनाथ भी गुस्से से पागल हो उठे. करते भी क्या ? कन्यादान के आसन
पर बैठे थे, इसलिए उचित व्यवस्था नहीं कर पा रहे थे. पर इस समय उनकेमन में
उदारता का सुर बज रहा था, इसलिए उन्होंने पूछा क्षितीश ने खाना खाया है
? अनुकूल, संध्या आदि करीब पचासों लगों ने छवि से जाकर खुशामद की. कहा सब
के बीच आकर बैठो, सब के साथ बैठकर खाना खा लो. पर छवि अडिग रही. पहाड़ की
तरह स्थिर बनी रही. उसे कोई नीचे उतार नहीं सका.इस बदतमीजी की पूरी कहानी जब
उन्होंने फिर पत्नी सेसुनी तो उसके बाद भी उनके मन में उदारता का राग बजेगा,
इसकी उम्मीद नहीं की जा सकती थी. वह गुस्से से तिलमिलाकर तीन तल्ले पर चढ़
कर आये बोले तुम्हारे आगे हाथ जोड़ता हूं छवि. चल, सब लोगों के साथ-साथ
खायेंगे. क्या छवि की आवाज कांप उठी ? या सतीनाथ के मन का भ्रम ही था. छवि
ने साफ-साफ आवाज में कहा - यह सब क्यों कर रहे हो भैया ! मैं कह तो रही हूं
कि मुझ में खाना खाने की हिम्मत नहीं है . मैं नहीं खा सकूंगी. दर्द सिर
फटा जा रहा है .सतीनाथ की आंखों के सामने एकाएक पागल बहनोई के खाना बिखरने
का दृश्य उभर आया और साथ ही एक और बात . पागल हो या बावला, वह छवि का पति
तो था. वह नरम आवाज में बोले - ठीक है. मत खा पर हम लोगों के बीच एक बार
आकर बैठे तो. क्षितीश का खाना ऊपर भिजवा रहा हूँ. उसे खिलाकर तू चली आ.छवि
उसी तरह अडिग खड़ी रही. बोली वो नहीं खायेंगे भैया.सतीनाथ का धैर्य टूट
गया. नीचे उतरते वक्त कड़ी आवाज में बोले बेईमान तो ऐसे ही होते है.उनके
उतरने के साथ ही साथ अमल ऊपर उठ आया, खाना खिलाने का अंत तक का भार उसने
अपने ऊपर लिया था. पर एक सामान्य लड़की के धनुष भंग से प्रण के कारण घड़ी
की सुई बारह बजे से एक तक पहुंच गयी.अमल इन लोगों का रिश्तेदार नहीं था,
कुछ भी नहीं था, मुहल्ले का था बस. इतनी जिम्मेदारी उसे अपने सिर पर लेने
की जरूरत भी नहीं थी, फिर भी उसने ली. अपने सिर पर. आदत से मजबूर होकर भी.
पर इससे ज्यादा रात हुई त उसके अपने घर के लोग भी क्या कहेंगे.सीढ़ियों
पर चढ़ते समय अमल सतीनाथ से धक्का खाते-खाते बचा.सतीनाथ ने एक बार देख,
फिर क्षुब्ध होकर व्यंग भरी आवाज में बोले अरे तो तुम बाकी थे ?सतीनाथ
नीचे उतर गये .मुहल्ले के पड़ोसी, हमेश की जान-पहचान. सतीनथ हैरान नहीं
हुए, पर उन्हें उम्मीद भी नहीं थी.उम्मीद अमल को भी नहीं थी.उसने भी सब सुन
रखा था. घटना से लेकर टिप्पणी तक. पर फिर भी उसको अपने ऊपरकुछ भरोसा था. एक
बार उसको देखने का कौतूहल भी हो रहा था. इतना कठोर होने पर भी कैसी दिखती
है छवि, शायद यही देखने की इच्छा अमल को हो रही थी.छवि उस समय आहिस्ते से
दरवाजा बंद करने जा रही. सोच रही थी अब शायद वह थोड़ा सो सके.अमल को देखकर
उसका हाथ रुक गया. दरवाजा आधा ही बंद रहा.अमल ने सोचा, झट से एक दियासलाई
जला लूं, देखूं कैसा दिख रहा है उसका चेहरा. पर उसने ऐसा किया नहीं. सिर्फ
बोला - बत्ती जलाओ न.जरूरत कुछ भी नहीं है, पर तुम भूतग्रस्त सी लग रही हो -
इसलिए.छवि ने कोई प्रतिवाद नहीं किया, चंचलता भी नहीं प्रकट की. कैशौर्य की
स्मृति की मर्यादा के लिए थोड़ा मुस्कराई भी नहीं. उस आधे छाये अंधकार में
छवि छवि की तरह ही खड़ी रही.छवि के कमरे के अँदर की चीजें अमल देख नहीं
पा रहा था. आधे उढ़काये हुए दरवाजे पर हाथ रखकर छवि खड़ी थी, इसलिए कमरे
के अंदर झांकने की व्यर्थ चेष्टा कर अमल बोला - क्षितीश बाबू सो रहे हैं
क्या ?अब छवि बिना कारण ही थोड़ा हंसकर बोली - हां.मैंने सुना है छवि,
सतीनाथ भैया ने उन्हें थोड़ा ऐसे - वैसे कुछ कहा है. पर तुम्हें इतना नहीं
करना चाहिए था. सुनकर इतनी शर्म आ रही थी.अब छवि सचमुच हंस पड़ी.और अमल को
एक बार फिर लगा, सच में छवि भूतग्रस्त सी लग रही है. उसका हंसना भी कितना
विचित्र था. हंसकर ही बोली छवि- मेरी बेशर्मी पर तुम्हें क्यों शर्म आयी
अमल ?क्या अमल सचमुच में दियासलाई की बत्ती जलायेगा ? देखेगा सिर्फ बेशर्म
ही नहीं, अत्यन्त निष्ठुर इस छवि का चेहरा कैसा दिख रहा है ?अंधकार की छाया
में छवि को पहचानना भी मुश्किल था.छवि का भैया ठगा गया था. अनजाने में एक
अधपगले लड़के के साथ उसने बहन की शादीकर दी थी. फिर भी छवि ने कभी भाई के
खिलाफ कोई शिकायत नहीं की थी, छवि के जेठ ने पागल भाई को पत्नी समेत यहां
धक्का दे दिया था, इसके लिए भी छवि ने उन्हें धिक्कारा नहीं था.अमल की
कायरता को भी छवि ने कभी नहीं धिक्कारा. सहज स्वाभाविक ढंग से छवि काम-काज
करती थी. शादी के पहले जिस तरह इस घर की जिम्मेदारी संभालती थी, शादी के
बाद भी उसी तरह उसने सब कुछ संभाला. अधिक उसने जो कुछ पाया, वह था पागल
को संभालने की जिम्मेदारी.पर यह सब होते हुए भी उसने एक विचित्र सा आवरण
अपने ऊपर चढ़ा रखा था. अपने को उसी आवरण में छुपा रखा था. अमल को क्या नहीं
मालूम था - वह इस घर में हमेशा आता रहता है .अगर क्षितिज थोड़े समय के लिए
भी दिखाई नहीं पड़ता तो छवि उत्कंठा से भर जाती. गपशप के बीच एकाएक उठ
जाती. कहती-हो गयी छुट्टी . लगता है काफी अरसे से मेरी पूंजी कहीं दिखाई
नहीं पड़ी है. जाऊं देखूं कहीं बैरागी बनकर तो नहीं चला गया ? कभी कहती -
अरे मेघ तले शाम ढल गयी, जाकर देखूं? मेरे प्रभूरसोई में जाकर तो कहीं
हांडियां नहीं चाट रहे? फिर कहती- वो देखो. चेहरा उदास कर कृपानिधान अचानक
चल पड़े हैं. हम लोग जमकर गपशप कर रहे हैं, यह भी उनसे नहीं सहा जाता. चलती
हूं बाबा, नहीं तो भोलेनाथ रौद्र रूप धारण कर लेंगे. पागल के पागलपन पर यदि
कभी किसी ने असंतोष जाहिर भी किया तो छवि ने कभी उस पर गुस्सा नहीं किया.
उल्टा उसी के सुर में सुर मिला कर कहा - बोलो न भई, तुमसब लोग मिलकर बोलो
ताकि मेरा काम कुछ कम हो. जीजा समझ कर अधिक इज्जत न देकर थोड़ा प्रहार -
वहार करो तो शायद थोड़ा उपकार हो.यह सब वह हंस-हंस कर ही कहती रहती .पर आज
पति के उस थोड़े से सच्चे अपमान से छवि का रुख ही बदल गया. फिर तो सतीनाथ
की पत्नी की बात को ही सच मानना पड़ेगा. सोचना पड़ेगा - ईष्या में थोड़ा सा
बहाना पाकर छवि ऐसा आचरण कर रही है. भैया की लड़की की इतनी अच्छी शादी हुई,
ऐसा सुंदर दूल्हा आया, इसी से उसकी छाती फटी जा रही है.छवि के लिए ऐसी बातें
सोची भी नहीं जा सकती थी.पर अब छवि ऐसा सोचने के लिए सबको मजबूर कर रही थी.इस
अशोभन आचरण और अजीब व्यवहार से वह लोगों को सोचने पर बाध्य कर रही थी कि इस
व्यवहार का ईष्या ही एकमात्र कारण था.वरना आज तक छवि की यह पतिभक्ति कहां थी
? बल्कि उसी की भाभी ने कहा - पति पागल है, इसको लेकर छवि के मन में कोई दुख
है, लगता ही नहीं. कितना अद्भुत अटूट मन है उसका.छवि का वह अटूट मन अब टूट
गया था - आवश्य ही ईर्ष्या की जलन से . अपने अंदर के इस मनोभाव को छुपाकर
अमल सिर्फ इतना बोला - तुम बहुत निर्मम हो छवि.छवि ने कहा - तुम्हें आज
पता चला ? फिर बोली - लेकिन तुम भी चले आये, क्याबात है ? खाना खाने के लिए
बुलाने के लिए आये हो क्या ?आहत दृष्टि से अमल ने छवि को देखने की कोशिश की.
उसके बाद बोला - नहीं, तुम्हें बुलाने आऊं इतना दुस्साहस मुझमें नहीं है.
पर सोच रहा हूं क्षितीश बाबू को और स्वयं को भूखा रखकर भैया को कितना दंड
दे सकी ? सिर्फ उस बेचारे सज्जन को मुश्किल में डाल रखा है. बड़े उत्साह
से उन्होंने मुझसे कहा था - तुम खुद मुझे परोस कर खिलाना समझे. ये लोग
अच्छी तरह से देते वेते नहीं.बात को खत्म कर अमल फिर धीरे से मुस्कराया.
बोला - हालांकि उन्होंने ये लोग `कहा नहीं था, कहा तो था साले लोग.छवि को
आवाज क्या इतनी देर के उपवास के कारण सूख गयी थी, या इतनी देर तक के अपने
अशोमन आचरण के पश्चाताप से? छवि की आवाज वैसे तो सुरीली थी.हो सकता है कभी
सुरीली आवाज रही हो छवि की, पर अब नहीं थी. इस समय सूखी आवाज में ही छवि
ने कहा - तुम्हारे परोसने की बाट तो उन्होंने जौही नहीं थी, खुद ही तो .  .
.रहने भी दो छवि ये बातें .  .  तुम खाओ चाहे नहीं, उन्हें जरा जगा दो, मैं
अपना वचन तो निभाऊं.छवि रुखे स्वर में बोली - वो नहीं खायेंगे .छवि. वाकई
तुम हद से बढ़कर बदतमीजी पर उतर आयी हो. हर चीज की कोई सीमा होती है. आज
गुस्से में आकर उन्हें खाना खाने नहीं दोगी, पर कल तो देना पड़ेगा. तब ?छवि
अब हंस पड़ी, ठहाका लगाकर .बोली - वो कल भी नहीं खायेंगे, अमल, कल नहीं,
परसो नहीं, फिर कभी भी नहीं.इस साधारण से गुस्से की बात पर अमल बुरी तरह
डर क्यों गया ? ध्वनि की हंसी से क्या अमल यह समझ बैठा कि छवि को भूत ने
पकड़ लिया है.इसीलिए अमल `छवि.  .  .  ' कहकर आर्तनाद कर बैठा. इस आर्तनाद
का छवि ने कोई जवाबनहीं दिया. वह हिली तक नहीं.और छवि की इस निश्चल मूर्ति
की तरफ देखकर अमल बहुत अरसे से बिसरी हुई एक बेवकूफी कर बैठा. करीब आकर,
दरवाजे को पकड़े हुए छवि के हाथ को कस कर अपने हाथ में दाब लिया. बोला -
छवि बत्ती जलाओ .धीरे से छवि ने हाथ छुड़ा लिया . बोली - क्या होगा ?मैं
देखूंगा .- देखने लायक कुछ है नहीं अमल .- दरवाजा छोड़ो. मुझे देखने दो .छवि
फिर भी नहीं हटी. केवल उसकी आवाज में एक कठोरत आ गयी. बोली- सच में अमल,
देखने के लिए कुछ है नहीं .अब क्या अमल भी भूतग्रस्त सा बन गया था ?अमल
क्यों ऐसा दिख रहा था. क्या अमल भूल गया थाकि उसकी इस लंबी गैरहाजिरी में
नीचे लोग क्या सोच रहे होंगे ? उनके कैशौर्य का इतिहास किसी से छुपा नहीं
था, बहुत देर के बाद अमल को याद आया कि नीचे के तल्ले में एक और भी दुनिया
है. उसे अब नीचे उतरना है . इसलिए उसने कहा-छवि यह क्या बात है? क्या तुम
पत्थर की बनी हो?अब छवि अपने से भी जूझ नहीं पा रही थी .-हो सकता है .- नीचे
उतर कर उन लोगों को क्या कहूंगा, छवि ?- कुछ भी नहीं अमल. तुमसे मैं दुहाई
मांगती हूँ. दूल्हा-दुल्हन बंगाल मेंरिवाज है कि विवाह के उपरांत दूल्हा -
दुल्हन को आराम करने के लिए एक अलग कमरे में ले जाते हैं, इसे बासर घर कहते
है और वे उसमें अपने निकट संबंधियों के साथ रात भर हंसते बतियाते हैं. बासर
घर में बैठे होंगे. उनकी यह रात बर्बाद मत होने दो.-छवि यह तुम कैसे कह पा
रही हो ?- कहना ही पड़ेगा अमल. मैं सीमा रेखा को भूल कैसे सकती हूँ ? उनके
इस आहलाद के समय क्या मैं अपना .- सारी रात तुम इसी तरह रहोगी.- नहीं, मैं
सोऊंगी. मुझे बड़ी नींद आ रही है. नींद से लगता है कि मैं गिर पडूंगी.-
और इतना कहकर बदतमीज छवि ने एकाएक अमल के मुंह पर दरवाजा बंद कर दिया.खट
से चिटकनी बंद होने की आवाज आयी.हां, दरवाजा बंद किए बिना अब छवि अपने से भी
जूझ नहीं पा रही थी. सतीनाथ की बात ही अब उसे ठीक लग रही थी. हर चीज की कोई
सीमा होती है. होनी चाहिए.कुछेक घंटे ठंडे से अंधकार में डूबे रहने पर छवि
फिर हिम्मत जुटा पायेगी.कल सुबह स्वाभाविक रूप से नीचे उतर कर स्वाभाविक
आवाज में बोल सकेगी.-कल शादी के हो - हंगामे के बीच मैंने तुम लोगों को
परेशान नहीं किया, पर अब शायद और देर करना उचित नहीं होगा. देखिए न एक
बार जाकर. जो कुछ करना है, आप लोगों को ही तो करना है.
