<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोन्य् मोउस्><ढ्हरम् णिर्पेक्स्ह्ट-ढ्हरम् फरिवर्टन्><१९८६><फ्क्र्-शुच्ह्न ऐव्म् फ्रच्हअर् णिडेस्हल्य><ढेल्हि><४-७><२०१०><आनोन्-ढ्हरम् णिर्पेक्स्ह्ट-ढ्हरम् फरिवर्टन्> 

एक धार्मिक पंथके मठाधीशको भारत सरकार द्वारा भारत-यात्राके निमंत्रण
ने ऐसा विवाद पैदाकर दियाहै जिससे भारतीय समाज न केवल अपनी सरकार की
धर्म-निरपेक्षताकी नीतिके प्रति शंकालु हो उठाहै, अपितु धर्म-निरपेक्षताके
संवैधानिक प्रावधानके विपरीत धर्म-निरपेक्षताके मूल सिद्धान्तकी विरोधी
शक्तियोंसे समझौता और उन्हें सम्मानित करने की सरकारी नीतियों के प्रति
बुद्धिजीवी वर्गभी चौंक उठाहै और राजनीतिक -आर्थिक-सामाजिक - सांस्कृतिक
दृष्टिसे इस नीति के फलितार्थोंकी चर्चा करने लगाहै. सरकारी स्तरपर
किसी धर्माध्यक्ष, बल्कि सम्प्रदायाध्यक्षके इस प्रकार आमोदन-आलिंगनसे
यह स्थिति उत्पन्न होना अस्वा-भाविक नहीं है, पर सरकारी प्रवक्ताओंने
जो स्पष्टी-करण दियेहैं वे औरभी भ्रान्ति पैदा करतेहैं. उनका बल-पूर्वक
कहनाहै कि राजकीय स्तरपर ईसाई धर्मके रोमन काथलिक पंथके अध्यक्ष पोप जान
पाल द्वितीयका आतिथ्य वेटिकन नगरके रुपमें कियाजा रहाहै. ऐतिहा-सिक स्थिति
यह है कि यूरोपमें पोप-प्रणालीके अन्तर्गत ईसाईयतके प्रचारके लिऐ जितने
क्रूरतम युद्ध हुए,हत्या-कांड हुए अथवा मानवताको जिन रोंगटे खड़े करने वाली
त्रासद स्थितियोंका सामना करना पड़ा, वे स्थितियां आजके `अभाव-मुक्ति,
प्रेम और शान्ति' के भाषणोंके मुखौटोंसे ढक नहीं पातीं. उस कालसे अब तक
ईसाई-धर्म-चक्र-प्रवर्तन साम्राज्यवादका अभिन्न साथी रहाहै, इसी कारण
`पोपियत' में राजनीति और धर्म दोनों अविच्छिन्न रुपसे विकसित हुएहैं,
और उसकी कूटनीतिकी अपनी विशिष्ट परम्परा है. भारत सर-कारने इसप्रकार यदि
साम्राज्यवादी-विस्तारवादी काथ-लिक धार्मिक सम्प्रदायके अध्यक्षका आतिथ्य
कियाहै तो यह स्वीकार करना होगा कि भारत सरकारने इस सम्प्रदायके धार्मिक
साम्राज्यको भी स्वीकृति प्रदान कीहै, जिसकी धर्म-निरपेक्षताके सिद्धान्त
और इसकी भावनाके साथ संगति बैठानेका प्रयत्न तक नहीं किया जा सकता. इस
धारणाकी पुष्टि इस तथ्यसे भी होतीहै कि डेढ़ किलोमीटरका लम्बा-चौड़ा
वैटिकन नगर मात्र धार्मिक राज्य (धर्म-राज्य) है न कि भावना और तर्क
दृष्टिसे `राष्ट्र'. इस राष्ट्रहीन धार्मिक राज्यका सप्रभु होनेके नाते
पोपको राजनीतिक और राजनयिक मान्यता प्रदान नहीं कीजानी चाहियेथी. परन्तु
दूर-दृष्टिसे अपनेको मुक्त रखनेवाली भारतीय राजनीति राजनयिक स्तरपर भी
पोपको मान्यता प्रदानकर चुकी है. १२ जून १९४८ को इस रोमन काथलिक धर्मपीठ
से संबंध स्थापित किये गये और पोपके प्रतिनिधिको `धर्माधिकारी राजदूत'
(एपोस्टालिक इंटरनंनशट्-यूर) का पद प्रदान किया गया, जिसकी राजनयिक स्थिति
नहीं होती. २२ अगस्त १९६७ को इसकी पद-वृद्धिकर दीगयी और उसे राजनयिककी
स्थिति देदी गयी. एपोसलका अर्थ है ईसाई धर्म सिद्धान्तका प्रचा-रक. इस
प्रकार भारतमें काथलिक सम्प्रदायका पोप-प्रतिनिधि अधिकृत धार्मिक प्रचारक
है और वह अपनी राजनयिक स्थितिके कारण राजनयिकोंको प्राप्त सुवि-धाओंका लाभ
उठानेवालाभी. अर्थात् धर्म-निरपेक्ष भारतमें न केवल विश्वके राष्ट्र-पदविहीन
राज्यको `राष्ट्र' की मान्यता प्रदान कीगयीहै अपितु उसके प्रति-निधिको भी
अपनी धार्मिक गतिविधियोंके लिए राज-नयिक सुविधाएं और छूट प्रदान कीगयीहैं.
देशकी धर्म-निरपेक्षतामें विश्वास रखनेवाले देशके कितने लोग इस स्थितिसे
परिचित हैं? बहुत बड़ी संख्यामें देशके लोग इस स्थितिसे भी अनभिज्ञ हैं
कि अमरीका, मैक्सिको, ब्रिटेन, स्कैडिनेवियाई देशों सहित अनेक पश्चिमी
देशोंने पोपको अपने यहाँ प्रतिनिधि रखनेकी अनुमति नहीं दी हुई. भारतमें
प्राप्त इसी राजनयिक सुविधाका लाभ उठाकर पुणेमें पोप महोदयने काथलिक चर्चसे
जुड़े पादरियों-पुरोहितोंको समाजके धर्म-निरपेक्ष क्षेत्रोंसे दूर रहनेका
निर्देश दिया. भारत जैसे देशमें, जहाँ साम्प्रदायिकता सदा उफान पर रहतीहै,
राजकीय आतिथ्य और संरक्षणमें पोप जान पाल द्वितीयका देशके विस्तृत काथलिक
साम्राज्य का ठाठ-बाटके साथ निरीक्षणपर जाना और प्रदर्शना-त्मक समारोहोंका
आयोजन नये तनावोंकी भूमिका बांधना नहीं है? क्या ये निरीक्षण, ये समारोह,
मधुर भाषण विघटन और विखण्डनके लिए तत्पर देशके ईसाई बहुल भूखण्डोंको देशकी
एकताके लिए प्रेरितकर सकेंगे? अथवा ये उन तत्त्वोंको अपनी विशिष्टता,
अपने अभिज्ञानकी स्थानपाके लिए नैतिक समर्थन प्रदान करते हुए विघटनकी
दिशामें बढ़नेके लिए प्रोत्साहन देंगे? जिस प्रकार देशका सत्ताधारी दल अपनी
वोट-राजनीतिके कारण धर्म-निरपेक्षताका उपयोग अल्प-स्ख्यक वर्गोंके पक्षमें
और बहुसंख्यक वर्गके विरुद्ध करता है, उसीप्रकार विदेश नीतिमें यह विसंगति
अनेक रुपोंमें परिलक्षित होतीहै. यहाँ अमानवीय क्रूरताओं,यातनाओं और छलकपटके
आधारपर धार्मिक साम्राज्य स्थापित करनेवालोंके प्रति देशकी विदेश-नीतिका
विशेष आक-र्षण है. एक और ईसाई धार्मिक साम्राज्योंके सरक्षकों से हमारी
विदेश नीतिकी आत्मीयता है, दूसरी ओर यह इस्लामी बधुत्वसे बधे मुस्लिम
देशोंसे अंतरंग संबंध स्थापित करनेके लिए आतुर है. निस्संदेह यह आत्मीयता,
यह आतुरता अगणित धनराशि बटोरकर लारहीहै, धार्मिक साम्राज्योंके स्तंभों
और अनुयायियोंकी सम्प-न्नतामें वृद्धिके लिए और धर्म-परिवर्तनकी गतिको
अधिक तीव्र बनानेके लिए. इससे जो सामाजिक अस-न्तोष पैदा होताहै, अस्थिरता
उत्पन्न होतीहै, और उथल पुथल होतीहै तथा जब ये राजनीतिक प्रक्रियामें
परिवर्तित होकर विस्फोटक रुप ले लेतेहै तब उसे मात्र साम्प्रदा-यिकताजन्य
कानून और व्यवस्था संबंधी समस्या मान लिया जाताहै. जबकि मुलत: यह समस्या
आयातित अर्थके वितरण, धामिक दूतोंको प्राप्त राजनयिक सुविधाओं और छूट,
पोप पालके राजनीतिक आतिथ्य तथा उनके सम्मानमें आयोजित प्रदर्शनात्मक
समारोहों एवं धर्म-साम्राज्योंके निरीक्षणके लिए प्रदत्त सुविधाओं आदिसे
जुड़ीहै. समय-समयपर देशमें धर्म-परिवर्तनको लेकर जो उत्तेजना फैलतीहै,
उनमें इन क्रियाशील तत्त्वोंकी झांकी बिना प्रयास मिल जातीहै. सन् ४७ के
बादसे देशके सीमावर्त्ती क्षेत्रोंमें देशका बहुसंख्यक वर्ग योजनापूर्वक
निरन्तर अल्पसंख्यकोंमें परिवर्तित किया गयाहै. कश्मीर, पंजाब, पूर्वोत्तर
क्षेत्र (नगालैंड, मिजोरम आदि),झारखण्ड आदिमें यह प्रक्रिया ज्वलंत रुपमें
सामने आ खड़ी हुईहै. इन क्षेत्रोंमें धर्म-निरपेक्षताका मूल सिद्धान्त
लागू नहीं होता. कश्मीरमें देशके बहुस्ख्यक वर्गका व्यक्ति जाकर बस नहीं
सकता, वहां विद्यमान इस वर्गके लोगोंकी सम्पत्ति उनके धार्मिक स्थल और मूल
अधिकार धीरे-धीरे समाप्त होतेजा रहेहैं. पंजाब में इस वर्गके लोगोंको आतंक
द्वारा बाहर निकालनेके अविरत प्रयत्न होरहेहैं, उनके लिए सरकारी नोकरियोंके
द्वार बन्द हैं, राजनीतिक पदोंके लिए उनकी विश्वसनी-यतापर धार्मिक दृष्टिसे
संदेह किया जाताहै. पूर्वोत्तर क्षेत्रमें भी कश्मीरकी भांति इस वर्गके
प्रवेशको रोकनेके पूरे प्रयत्न कियेजा रहेहैं, समय-समयपर संलग्न राज्योंके
क्षेत्रोंपर बलात् अधिकारके प्रयत्न किये जातेहैं, आन्त-रिक क्षेत्रोंमें
ईसाई-इतर जातियोंके धर्म-परिवर्तन अथवा उनके पूर्ण उन्मुलनके प्रयत्न जारी
हैं झारखण्डके ईसाई इस दृष्टिसे भाग्यशाली हैं कि नेहरु-युगमें जो पैसा इस
क्षेत्रके संसद-सदस्यको यहांकी अनुजातियोंके विकासके लिए दिया गया, वह उसने
धर्म-परिवर्तन द्वारा ईसाई विकासपर व्यय किया. इसलिए ये नव-ईसाई समय-समयपर
अपने पृथक् क्षेत्रकी स्थापनाकी मांग करतेहैं. यह प्रक्रिया केवल इन्हीं
क्षेत्रोंतक सीमित नहीं है, अपितु पूरे देशभरमें चल रहीहै. केरलमें यह
प्रति-योगिता चल रहीहै कि ईसाई और मुसलमानोंमें कौन अपना वर्चस्व स्थापित
करनेमें सफल होताहै. इस समयतक मुस्लिम सम्प्रदाय आगे है और मुस्लिम बहुल
दो ज़िले बनवानेमें सफल होगयाहै. केरलको मुस्लिम बहुल बनानेकी दिशामें यह
प्रथम पग है. इससे देशमें धर्म-निरपेक्षताकी दिशा और गतिभी स्पषट होजातीहै.
तमिलनाडुके मीनाक्षीपुरमके धर्म-परिवर्तनने धर्म-परि-वर्तनके मूल उत्सको
अनावृत्तकर दिया तो कन्याकुमारीके विवेकानन्द शीला मन्दिर और कन्याकुमारी
मन्दिरकी बारबार नाकाबन्दीने इसके पीछे कार्य कर रही मनो-वृत्तिको उद्घाटित
कियाहै. धर्म-परिवर्तनके साथ दुराग्रहको धर्म-निर-पेक्षतानें किस प्रकार
प्रश्रय दिया है, यह भी अनुपेक्ष-णीय नहीं है. धर्म-निरपेक्ष स्वतंत्र
भारतमें मस्जिदों, गुरद्वारों, पीरोके मजारोंकी संख्या जिस तेज़ी बढ़ीहै,
उसका थोड़ा-सा अंशभी मन्दिर नहीं बने. बढ़ती हुई जनसंख्याकी दृष्टिसे इनकी
संख्यामें कुछ वृद्धि स्वाभा-विक थी, परन्तु हुआ यह कि देशके प्रत्येक
खाली भूमि-खण्डपर अपना आधिपत्य स्थापित करनेके लिए अन-धिकृत निर्माण
कोये गये और बादमें साम्प्रदायिक सद्-भाव बनाये रखनेके लिए उस आधिपत्यको
स्वीकारकर लिया गया. इस सद्भावने एक ओर दूसरे वर्गको अपनी असहाय स्थितिसे
परिचित करा दिया, दूसरी ओर आधिपत्य करनेवालोंको प्रोत्साहन देकर और अधिक
भूखण्डोंपर अधिकारकर अपने धार्मिक स्थलोंकी संख्या बढ़ानेके लिए उत्साहित
किया. हताश और भाग्नहृदय बहुसंख्यक अबभी इस प्रतीक्षामें है कि कभी उनके
बलात् मस्जिदोंमें परिवर्तित देव-मन्दिरोंमें उसे पूजाका अवसर मिलेगा,
जबकि पाकिस्तानके निर्माणके समय पीछे छुटी मस्जिदोंको पहले संरक्षित किया
गया, बादमें उन क्षेत्रों की मस्जिदें और कब्रिस्तान मुस्लिम सम्प्रदायको
सौंप दिये गये, जहाँ दूर-दूरतक मुस्लिम आबादी नही थी. संभवत: इसलिए कि इन
क्षेत्रोंके मुस्लिमेतर यह न भूल जायें कि अज़ान क्या होतीहै. इन असंतुलित
नीतियोंकी चर्चा किसी साम्प्रदायिक दृष्टिके कारण नहीं, बल्कि संवैधानिक
प्रावधान धर्म-निरपेक्षताको ठीकसे हृदयंगम न कर पानेकी शासकीय असयर्थताकी ओर
खींचनाहै. शरिअत कानून या निजी कानून अथवा प्रसनल लाके जिस कटु विवादका देशको
सामना करना पड़ रहाहै वहीभी इसीकारण है कि धर्म-निरपेक्षता और सभी नागरिकोंके
लिए समान अधि-कारके प्रावधानके विद्यमान रहते बहुत राजनीतिक स्तरपर सत्ताधारी
दलने पुरातनपंथी शरिअत कानूनमें हस्तक्षेप न करनेका आश्वासन दे दियाथा,
यद्यपि स्वयं इस्लामी देशोमें इस कानूनमें परिवर्तनकर दिये गयेहैं. संविधान
विरोधी इन दो समानान्तर स्थितियों के अतिरिक्त ईसाईयोंके लिए उनके धार्मिक
कानून लागू हैं,एक ईसाई विवाह अधिनियम १८७२. ईसाई प्रवक्ताओंकी माँग है कि
भारतीय तलाक अधिनियम १८६९ और भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम १९२५ को समाप्त कर
दिया जाये. देशकी आवश्यकता और प्रशासनिक नीति यह है कि `परिवार-नियोजन' को
प्रभावशाली ढंगसे लागू किया जाये. परन्तु पोपके धार्मिक प्रवचन और शरिअत
कानून इसके प्रबल विरोधीहैं. देशकी सत्ता इस स्थितिकी केवल मूक दर्शक
है. इससे स्पष्ट होजाता है कि भारतीय समाजको विभा-जित करनेवाली शक्तियां
कितनी सक्रिय है. परिवर्तन और प्रगति मानव स्वभावका अंग हैं. स्थिरता
और स्थायित्वकी जड़ताको भंग करनेके लिए मानव प्रयत्नशील रहाहै. परन्तु
धर्म-परिवर्तन तो उसे एक जड़तासे दूसरी जड़तामें धकेलताहै. संभव है कुछ
राजनीतिज्ञ इस जड़ताकी स्थितिको पसन्द करतेहों और कट्टरपंथियोंके मानवको
जड़तासे बांधे रखनेके उत्साह को बनाया रखना चाहतेहैं.  परन्तु कालगतिके
साथ यही कट्टरता राजनीतिज्ञोंकी भी लील जायेगी. फिरभी, विड़म्बना यह है
आजका राजनीतिज्ञ अपनेको `काल-जयी' श्रेणीके संग्रहालयोंमें सुरक्षित रखनेके
लिए आग्रहशील है. सामान्यत: प्रचारित धारणा यह है कि भाषाका प्रश्न धर्मसे
जुड़ा हुआ नहीं है. तर्ककी दृष्टिसे इसे स्वीकार किया जाना चाहिये. धर्मसे
भाषाकी भिन्न स्थिति स्वाभाविक भीहै. परन्तु धार्मिक कट्टरता स्वाभा-विकता
और तर्कको स्वीकार करनेको प्रस्तुत नहीं होती. यद्यपि बौद्ध और जैन ग्रन्थ
संस्कृतमें भी उपलव्ध हैं, परन्तु दोनों वर्गोंकी प्रवृत्ति यह रहीहै कि
वे अपने ग्रन्थोंकी क्रमश: पालि और प्राकृतसे सम्बद्ध रखें. यह प्रवृत्ति
कट्टरतामें भी बदलीहै. आजके युगमें यह कट्टरता अधिक उग्र हुईहैं. आज प्रत्येक
मुसलमान धार्मिक रुपसे उर्दूको अपनी भाषा मानताहै, यद्यपि उनका धर्म ग्रन्थ
अरबीमें है. हिन्दीभाषी क्षेत्रोंके मुसलमान ब्रज, अवधी, भोजपुरी, मैथिली
आदि बोलते हुएभी अपनी भाषा `उर्दू' ही बताताहै. यह कट्टरता इतनी व्यापक
होगयीहै कि कश्मीरमें कश्मीरी बोलने वाला मुसलमान राज्यकी भाषा उर्दू बनाये
रखना चाहताहै, कश्मीरी नहीं. दक्षिण भारतमें इस प्रवृत्तिको रेखांकित कियाजा
सकताहै कि तेलुगु, कन्नड़, मलयालम और तमिल बोलनेवाला मुसलमान उत्साहपूर्वक
अपनी भाषा `उर्दू' बताताहै ! इस प्रवृत्तिसे यह स्थिति उभ-रते देर नहीं
लगती कि अपने लिए पृथक कानूनकी मांग करनेवाला मुस्लिम समुदाय पूर्ण
रुपसे अपने लिए एक पृथक और समान कानूनका एड़ीसे चोटीतक विरोध करतेहै और
धर्म-निरपेक्ष देशका सत्तारुढ़ दल उसकी इस मांगको स्वीकार करतेहै और इसलिए
कुछ हिन्दीभाषी राज्योंमें उर्दूको द्वितीय भाषाका पद दे दिया गयाहै,शेष में
द्वितीय स्थान देनेके लिए अपने चुनाव घोषणा पत्रके अनुसार वह वचनबद्ध है.
अर्थात् एक राष्ट्रके भीतर एक समानान्तर राष्ट्रकी स्थापनाके लिए सत्तारुड़
दलने अपनेको वचनबद्धकर लिया है. इससे पूर्व वह देशके विभाजनसे सहमत होकर एक
स्वतंत्र राष्ट्रकी स्थापना का श्रेय प्राप्त कर चुकाहै. नगालैंड, मिजोरम,
अरुणाचल आदि और उनके संलग्न क्षेत्रोंमें क्षेत्रीय भाषाएं सम्पर्क भाषा
बननेमें समर्थ नहीं है. नगालैंड-मिजोरममें ईसाई बहुमतमें हैं, पादरियोंके
निरन्तर प्रचारके कारण यहां अंग्रजी धार्मिक रुपसे ईसाइयतके साथ जुड़ गयीहै,
इसलिए इन दोनों क्षेत्रोंमें स्वीकृत राजभाषा अंग्रजी है. जन साधा-रण इसे
ग्रहण नहीं कर पारहा, तो उसने अपनी सम्पर्क भाषा "नगामी" बना लीहै जोकि
नगा भाषाओं, हिन्दी, असमी और बंगलाका मिश्रण है. अंग्रेज़ी इस क्षेत्रकी
राजभाषा और धर्मभाषा होनेपर भी यहांके गले नहीं उतर पारही.
