<शोचिअल् श्चिएन्चे ><सोचिओलोग्य्><घ्. ष्. ंअडन्><इकस्ह् ख शमज्स्हस्ट्र><१९८३><<इवेक् फ्रकस्हन्><ढेल्हि><१४४ ट्० १४९><२०७०><ंअडन्-इकस् ख शमज् श्हस्ट्र> 

 सामाजिक संगठन का शब्द अत्यन्त व्यापक है और उसमें तीन पद्धतियां
 (स्य्स्टेम्स्) सम्मिलित हैं जो सभी एक-दूसरे के साथ अन्र्तसम्बन्ध रखती है
 .ये तीन पद्धितयां हैं, सामाजिक पद्धति, सांस्कृतिक पद्धति और व्यक्तित्व
 पद्धतिअनेक समाजशास्त्री सामाजिक संगठन, सामाजिक सरंचना और सामाजिक पद्धति
 (सोचिअल् स्य्स्टेम्स्) जैसे शब्दों का ही प्रयोग घुमा-फिराकर करते रहते हैं
 जोकि वैज्ञानिक दृष्टि से अत्यधिक भ्रामक हो सकता है . इसलिए हम उपर्युक्त
 शब्द सामाजिक संगठन (सोचिअल् ओर्गनिसटिओन्) का ही प्रयोग करेंगे .जैसाकि
 इलियट एवं मेरिल (ऐल्लिओट्ट् अन्ड् ंओर्रिल्ल्) ने परिभाषा दी है, "चूंकि "सामाजिक
 संगठन" शब्द में समाज के समग्र कार्य और संरचनाएं सन्निहित हैं इसलिए इसमें
 व्यक्ति (मन्) और वे सभी विचार, ज्ञान, प्रविधियां,उपलब्धियां, परम्पराएं,
 प्रेरणाएं, फैश्न, लोकरीतियां, और संस्थाएं आ जाती हैं जो एक विद्यमान
 सामाजिक व्यवस्था में अन्तनिहित होती हैं . इसलिए सामजिक संगठन मानव और चेतन
 एवं अचेतन व्यवहारों, उनकी उन निर्मित (च्र्य्स्टल्लिसेड्) एवं अनिर्मित धारणाओं
 तथा संस्थाओं की समग्रता (टोटलिट्य्) का ही एक रूप है जोजटिल अन्तर्सम्बन्ध
 (चोम्प्लेद् इन्टेर्रेलटिओन्स्हिप्) के मध्य एक मानव अस्तित्वके ढांचे का निर्माण
 करते हैं . "१ चूंकि सामाजिक संगठन का क्षेत्र अत्यन्त व्यापक है इसलिए
 उन सभी परिवर्तनों का उल्लेख करना सम्भव नहीं होगा जो आधुकनिकीकरण, भौतिक
 एवं सामाजिक विज्ञान के क्षेत्रों में नवीन ज्ञान, नगरीकरण, आर्थिक विकास,
 प्राविधिकी में परिवर्तनों, इत्यायदि के कारण भारत में हो रहे हैं . अतः
 हम यहां केवल परिवर्तन के कुछ ही क्षेत्रों जैसे, पारिवारिक संरचन, जाति
 संरचना राजनैतिक ढांचे, आर्थिक ढांचे, इत्यादि का ही उल्लेख करेंगे . फिर
 भी ऐसा करने के पहले हमें इन परिवर्तनों के लिए उत्तरदायी कारकों(ङच्ट्र्स्)
 और एसे परिवर्तनों को प्रकट करने वाले कुकछ प्रत्ययों (चोन्चेप्ट्स्) पर विचार
 कर लेना आवश्यक है . सामाजिक परिवर्तन के कारक और प्रत्यय (ञच्टोर्स् अन्ड्
 छोन्चेप्ट् ओङ् शोचिअल् छ्हन्गे) प्रथम अध्याय में हमने भौतिक, मनोवैज्ञानिक,
 जैविकीय (बिओलोगिअल्), प्राविधिक, सांस्कृतिक इत्यादि जैसे कारकों पर विचार
 किया है जिनके कारण वर्तमान युग में समाज में परिवर्तन हुए हैं . भारत में
 सामाजिक परिवर्तन काअध्याय करते समय कुछ समाजशास्त्रियों अथवा सामाजिक
 वैज्ञानिकों ने इन कारकोंका उल्लेख विभिन्न तरीकों में किया है . हम यहां
 उनमें से ही कुछ पर विचार करेंगे . प्रोपेसर सिन्हा के अनुसार,"भारतीय समाज
 में सामाजिक परिवर्तन पाश्चात्य शिक्षा, महिलाओं के उद्धार (एमन्चिपटिओन्),
 आधुनिक प्राविधिकी के विकास, औद्योगिक तथा शहरी वातावरण के प्रति सामाजिक
 गतिशीलता (मोबिलिट्य्), राजनीतिकचेतना, विचारों तथा बाह्य व्यवहार दोनों
 में ही पाश्चात्यीकरण तथा क्रमिक आधुनिकीकरण के रूप में देखा जाता है ."२
 प्रोफेसर श्रीनिवास ने अंग्रेजों के आगमन तथा डेढ़ सौ वर्ष से अधिक के उनके
 निरन्तर शासन के कारण भारतीय समाज मेंउत्पन्न विविध प्रकार के परिवर्तनों
 को प्रकट करने के लिए एक सुन्दर शब्द "पाश्चात्यीकरण" ('तेड्टेर्निॅअटिओन्')
 का प्रयोग किया है . उनका यह प्रत्ययविभिन्न क्षेत्रों अर्थात प्राविधिकी,
 (टेच्होलोग्य्), संस्थाओं (इन्स्टिटुअटिओन्स्), विचारधारा (इडेओलोग्य्) और मूल्य
 (वलुए) के क्षेत्र में घटित होने वाले परिर्वतनों को सम्मिलत कर लेता है
 . तथापि, उसे दो अन्य प्रक्रियाओं अर्थात "नगरीकरण" तथा " "औद्यौगीकरण" के
 साथ जोड़कर बहुधा गलती से और अधिक सम्भवतः असावधानी के कारण भ्रम उत्पन्न
 कर दिया जाता है .भारत जैसे देश में हम कभी-कभी ग्रामीण क्षेत्रों में
 निवास करने वाले समूहों के सम्पर्क में आते हैं जो अपने जीवन-पद्धति के
 दृष्टिकोण से अनेक शहरी समूहों की तुलना में अधिक पाश्चात्य (थेस्टेर्निसेड्)
 लगते हैं . इस प्रकार के समूह उन क्षेत्रों में तो बहुधा मिलेंगे जहां चाय
 बागान अथवा व्यावसायिक फसलें उगाई जाती हैं अथवाजहां से भारतीय सेना के लिए
 रंगरूट भेजे जाने की एक परम्परा रही है जिसके लिएपंजाब और दक्षिणी भारत
 के कुछ हिस्से उल्लेखनीय हैं . "श्रीनिवास के मतानुसार पाश्चात्यीकरण के
 परिणाम न केवल समाचारपत्र, निर्वाचन, क्रिश्चियन मिशनों जैसी नई संस्थाओं
 को ही जन्म देते हैं वरन प्राचीनव्यवस्था और संस्थाओं में भी परिवर्तन लाते
 हैं ."३ पाश्चात्यीकरण के सदैव मूल्य वरीयताएं (वलुए प्रेङेर्न्चेस्) निहित
 होती हैं . एक मूल्य सबसे महत्वपूर्णहोता है जो अन्य अनेक मूल्यों का अपने
 में आत्मसात कर लेता है और उसे हम व्यापक रूप से मानवप्रेम या मानवतावाद
 (हुमनिटरिअनिस्म्) संज्ञा देते हैं .उसका तात्पर्य ही होता है कि जाति,
 सम्प्रदाय, आर्थिक एवं सामाजिक प्रतिष्ठा, धर्म, आयु एवं लिंग के आधार पर
 भेद किए बिना सम्पूर्ण मानवता के कल्याण की सक्रिय चिन्ता करना . "समतावाद"
 (ऐर्‍अलिटरिनइस्म्) और लौकिकवाद" (सेचुलरिॅअटिओन्') दोनों ही मानवतावाद
 (हुमनिटरिअनिस्म्) में सइमलित हैं . प्रोफेसर डेनियल लर्नर के अनुसार एक
 अ-पाश्चात्य देश में पाश्चात्य सम्पर्क के कारण उत्पन्न परिवर्तनों को
 प्रकट करने का अधिक उपयुक्त शब्द पाश्चात्यीकरण के बजाय "आधुनिकीकरण" ही
 होना चाहिए .४ उनके विचार में"आधुकनिकीकरण" शब्द में व्याकुलता पैदा करने
 वाली एक निश्चित भावना (डिस्र्‍उइएटिन्ग् पोसिटिविस्ट् स्पिरिट्) निहित होती है जो
 सार्वजनिक संस्थाओंके साथ-साथ व्यक्तिगत संस्थाओं (प्रिवटे इन्स्टिटुटिओन्स्)
 को प्रभावित करती है . उनकी दृष्टि में "पाश्चात्यीकरण" शब्द उपयुक्त नहीं
 है क्योंकि एक तो यह अधिक सीमित (लोचल्) है और दूसरे यह है कि जिस किसी
 का पाश्चात्य देश का ही हो; वह रूसी, टर्की जापान अथवा भारत कहीं का भी
 हो सकता है. लर्नर द्वारा पाश्चात्यीकरण की अपेक्षा आधुनिकीकरण को अधिक
 उपयुक्त माने जाने का एक कारण यह तथ्य भी है कि मध्यपूर्व (ंइड्ड्ले-ऐअस्ट्)
 (जो लर्नर का कार्य-क्षेत्र रहा है )के शिक्षित लोग जब एक आधुनिक पदार्थ
 चाहते हैं तो वे इस बात को महत्व नहींदेते कि उस पर आवरण (लबेल्) अमरीकी
 है अथवा रूसी . प्रोफेसर एस.
सी.  दुबेके अनुसार, "आधुनिकीकरण निश्चित रूप से एक परम्परागत (ट्रडिटिओनल्)
अथवा अर्ध-परम्परागत व्यवस्था की ओर से एक निश्चित वांछित प्रकार की
प्राविधकी तथा सम्बद्ध प्रकार की सामाजिक संरचना, मूल्य अभिस्थापनों
(ओरिएन्टटिओन्स्) अभिप्रेरणाओं (मोटिवटिओन्स्), और मानकों (नोर्म्स्)की दिशा
में जान वाला एकआन्दोलन (मोवेमेन्ट्) है--एक प्रक्रिया (प्रोचेस्स्) है ."५
श्री श्रीनिवास का कथन है कि पाश्चात्यीकरण के प्रति भड़कने (अल्लेर्ग्य्)
का कारण वास्तव में मध्य-पूर्वी"जातीय केन्द्रन" (एट्होचेन्ट्रिस्म्) ही है
जो राजनीतिक दृष्टि से अत्यधिक राष्ट्रीय और मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोण से
आवेगपूर्ण अज्ञात जीभीति (पस्सिओनटे देनोप्होबिअ) के रूप में देखा जा
सकता है . वह इससे सन्तुष्ट है कि "आधुनिकीकरण" के विपरीत "पाश्चात्यीकरण"
शब्द नीतिशास्त्रीय दृष्टि से तटस्थ (नेटुरल्) है . पाश्चात्यीकरण के साथ
"अच्छे" अथवा "बुरे" का भाव नहीं हैजबकि 'आधुनिकीकरण' का प्रयोग "आयातित
संस्कृति" की अनिवार्य अच्छाई पर बल देने के लिए ही किया जाता है . परन्तु
पाश्चात्यीकरण शब्द भी बिलकुल दोषमुक्त नहीं है क्योंकि जरूरी नहीं कि
ब्रिटिश प्रकार का पाश्चात्यीकरण ही भारत में सर्वदा स्वीकार किया जाए
अपितु उसके स्थान पर अमरीकी, रूसी अथवा जापानी प्रकार का भी लागू हो सकता
है . तथापि, हमारे दृष्टिकोण से पाश्चात्यीकरण अथवाआधुनिकीकरण दोनों से ही
समाज के सभी क्षेत्रों में, विशेषतया मूल्यों के क्षेत्र में परिवर्तनों
का आभास नहीं होता है, जैसाकि हम अभी आगे इस सम्बन्ध में विचार करेंगे .
इसलिए, परिवर्तन की इन शक्तियों को किसी एक विशिष्टशब्द द्वारा पारिभाषित
करना बहुत कठिन है . पाश्चात्यीकरण, आधुनिकीकरण नवीन प्राविधिकी, समतावाद
(एर्‍अलिटरिअनिस्म्), मानवतावाद (हुमननिटरिअनिस्म्)उदारतावाद (लिबेरलिस्म्),
इत्यादि सभी विभिन्न समाजों में भिन्न दिशाओं में औरकभी-कभी तो विरोधी
दिशाओं में भी कार्य किया है . जैसाकि प्रोफेसर श्रीनिवास काविचार है यकि
पाश्चात्यीकरण के विभिन्न पहलू कभी-कभी एक विशिष्ट प्रक्रिया को सुदृढ़ बनाते
रहते हैं और कभी-कभी वे विरोधी उद्देश्यों के लिए कार्य करते हैं और कभी ऐसा
भी अवसर आ जाता है कि वे पारस्परिकरूप से विचारशील (डिस्च्रेएट्)प्रकट होते हैं
.६ उन्होंने आगे लिखा है कि पाश्चात्यीकरण ने ऐसी शक्तियों कोजन्म दिया है
जो पारस्परिक रूप से विरोधी उद्देश्यों की पूर्ति करती हैं . उदाहरणस्वरूप,
राजनीतिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्रों में इसमें न केवल राष्ट्रवाद(नटिओन्लिस्म्)
को ही अपितु पुनरूद्धारवृत्ति (रेविवइस्म्), साम्प्रदायिकता (चोम्मुनलिस्म्),
जातिवाद (च्स्टेइस्म्), आदर्शवादी चेतना (हेइग्ह्टेनेड् चोन्चिओउस्नेस्स्)और
क्षेत्रीयवाद (रेगिओनलिस्म्) को जन्म दिया है . यही नहीं वरन आधुनिकीकरण
अथवा पाश्चात्यीकरण के कतिपय पहलुओं को जहां स्वीकार किया जा सकता है वहीं
अन्य की उपेक्षा भी की जा सकती है . इसी प्रकार, जनसंख्या का कुछ भाग उन
विचारों को सहर्ष स्वीकार कर सकता है जबकि कुछ कारणों से अन्य लोग ऐसानहीं
कर सकते . उदाहरण के लिए वे शिक्षित लोग जिन्होंने पाश्चात्य सभ्यता के
सम्पर्क में आए नये विचारों को और जीवन के नये तरीकों को स्वीकार कर लिया
परन्तु उनमें से सभी ने पूर्णरूप से तो स्वीकार नहीं कर लिया . उनमे से कुछ
ने तो पाश्चात्य ढंग के कपड़ों को अपना लिया है जबकि अक्न्य लोगों ने अपने
ही कपड़ों को विभिन्न तरह से पहनना प्रारम्भ किया है . उदाहरण के लिए,
वे कोट-पैंटके स्थान पर अचकन और चूड़ीदार पायज़ामा पहन सकते हैं अथवा मेज
पर खाने की अपेक्षा जमीन पर बैठकर यखाना पसन्द कर सकते हैं . इसी प्रकार
जैसाकि हम पहले ही कह चुके हैं कि शहरी क्षेत्रों में रहने वाले कुछ ही लोग
इन शक्तियों से प्रभावित हुए हैं जबकि गांवों की अधिकांश जनता पुराने तरीके
को ही अपनाकर चल रही है . पाश्चात्यीकरण को जिन कुछ समूहों ने शीघ्र अपना
लियाऔर जिन्होंने दूसरों को नेतृत्व प्रदान किया उन्हें "नव-विशिष्ट-वर्ग"
(णेत् ऐलिटे) का नाम दिया गया और नवीन भारत (णेत् ईन्डिअ) का स्वरूप लाने में
उनकी भूमिका प्राथमिक (सेमिनल्) प्रकार की रही है .७ अधिकांश भारतीय लोगों
के लिए पाश्चात्यीकरण का प्रारम्भ अप्रत्यक्ष रूप सेऔर धीरे-धीरे हुआ है .
तथापि, स्वाधीनता के पश्चात इस प्रक्रिया में अत्यधिक तेजी आई . प्रोपेसर
श्रीनिवास के अनुसार, "पाश्चात्यीकरण का प्रथम और अत्यन्त क्रान्तिक कदम
ब्रिटेन द्वारा स्थापित शान्ति (पेद्-भ्रिटन्निच) और बाद में प्रकट संचार
साधनों की क्रान्ति का था ." भारत की राजनीतिक एवं प्रशासनिक एकीकरण की
प्रक्रिया, जो छठे दशाब्द तक जारी रहती देखी गई और जो संचारसाधनों के विकास,
औद्योगीकरण के प्रारम्भ, कृषि विकास आदि से सम्बन्धित है, ये न केवल विशिष्ठ
वर्ग के लिए ही वरन ग्रामीण लोगों के लिए भी अवकाशिक (स्पटिअल्)और सामाजिक
गतिशीलता (मोबिलिट्य्) को बढ़ा दिया है, और इस प्रकार उसमें राष्ट्रीय स्तर
पर क्रमिक पाश्चात्यीकरण की आधारशिला रख दी है . भारत में अधिसंख्य जनता
के लिए सामाजिक परिवर्तन लाने का उत्तरदायित्व पाश्चात्यीकरण से भी अधिक
यहां के सामाजिक नवचेतना के उन आन्दोलनों पर आता है, जो सामाजिक सुधारकों,
राजनीतिक नेताओं, और आर्य-समाज जैसे धार्मिक अभियानों, द्वारा चलाएगए थे .
सबसे पहले महिलाओं की शिक्षा के लिए जोर दिया गया और समानता के अधिकार की
भी वकालत की गई और उसीने बाद में महिलाओं की भलाई के लिए अनेकअधिनियम पारित
किए जाने का रूप धारण कर लिया . इसके पहले कि हम सामाजिक संगठन में हुए कुछ
परिवर्तनों और आर्थिक विकास पर उनके प्रभाव पर विचार करें यह कहना आवश्यक
है कि भारतीय समाज में धर्म कीभूमिका बहुत ही प्रभावकारी रही है . हिन्दुत्व
(ःइन्डुस्म्) ने समाज में एक ऐसीसामाजिक संरचना का निर्माण किया है कि उसमें
शीघ्र परिवर्तन होना कठिन प्रतीत होता है . एक समाजशास्त्री के अनुसार,"
हिन्दुत्व की सबसे महत्वपूर्ण विशेषता अपनी सामाजिक संरचना पर उसकी असाधारण
आस्था (एद्ट्रओर्डिनर्य् रेलिअन्चे)है . सामाजिक परिवर्तन की भावी प्रवृतियों
की सही जानकारी केवल तीन संस्थाओं, जाति, ग्रामीण समुदाय और पारिवारिक
व्यवस्था, में घटित होने वाले आमूल परिवर्तनों को ही दृष्टि में रखकर की
जा सकती है ." फिर भी हमारा अध्ययन इन संस्थाओ में हो रहे परिवर्तनों तक
ही सीमित न रहकर अन्य क्षत्रों में भी किया जाएगा . अग्रेज़ी भारत में अनेक
परिवर्तनों का सूत्रपात हुआ था जिनका भारतीय समाज पर कई तरीकों से पड़ा
. जमींदारी प्रथा का प्रारम्भ, न्याय की नई-व्यवस्था, नौकरशाही, प्रशासन,
सरकार की अहस्तक्षेपी कर . नीति, व्यक्तिगत कानून में परिवर्तन,और रेलों के
तीव्र प्रसार ने समुदाय के जीवन को कई तरह से प्रभावित किया . देश के आर्थिक
तथा औधोगिक विकास में अवरोध उत्पन्न हो गया, कृषि अपने पुराने स्वरूप में
ही बनी रही, जमींदारी प्रथा के कारण गम्भीर विषमताओं ने जन्म लिया , मन्द
औधोगिक विकास के कारण खेती पर जनसख्या का दबाव बढ़ता गया, आदि-आदि . वस्तुतः
इसके साथ-साथ कुछ क्षेत्रों में कतिपय लाभप्रद परिवर्तन भी हुए . उदाहरण
स्वरूप, संचार साधनों का विकास, पाश्चात्य ढंग की शिक्षा, उच्चस्तरीय उघागों
की स्थापना इत्यादि . तथापि अधिक व्यापक परिवर्तन स्वाधीनता के बाद में ही
हुए जिनके बारे में हम आगे प्रकाश डालेंगे . अब हम यह देखेंगे कि सामाजिक
संगठन के विभिन्न अंगों में क्या-क्या परिवर्तन हुए और उन्होंने आर्थिक विकास
को किस प्रकार प्रभावित किया है . इसकी विवेचना हम इन शीर्षकों के अन्तर्गत
करेंगे : (१) पारिवारिक संरचना, (२) जातीय संरचना, (३) ग्रामीण समुदाय, (४)
आधुनिक बुद्धिवादी (मोडेर्न् इन्टेल्लेच्टुरल्)का जन्म और उसकी भूमिका, (५) आर्थिक
संरचना, (६) राजनीतिक संरचना, (७) धार्मिक संरचना, (८) शिक्षा संस्थाएं,
(९) सांस्कृतिक परिवर्तन,मनोरंजन और कल्याणकारी संस्थाएं, (१०) मूल्य एवं
मनोवृत्तियां, और (११) व्यइतत्व तथासंस्कृति .पारिवारिक संरचना(ञमिल्य्
श्टुच्टुरे) हम गांवों से शहरी क्षेत्रों में प्रवजन (मिग्रटिओन्) के कारण
ढांचे में आने वाले परिवर्तनों की विवेचना पहले कर चुके हैं . तथापि, यहां
हम उन परिवर्तनों के सम्बन्ध में विचार करेंगे जो पारिवारिक संरचना में
कतिपय ग्रामीणतथा शहरी क्षेत्रों की नवीन शक्तियों के प्रभाव के कारण
उत्पन्न हुए हैं . भारतमें विभिन्न प्रकार के परिवार पाए जाते हैं . तीन
सामान्य प्रकार के परिवार येहैं--केन्द्रक (नुच्लेअर्) परिवार, हिन्दू संयुक्त
परिवार और ऐसे व्यापक (एद्टेन्डेड्) परिवार जहां केन्द्रक परिवार के सदस्यों
के साथ-साथ कुछ अन्यसम्बन्धी भी रहते हैं . उसके बाद हम पितृसत्तात्मक
(पट्रिअर्च्हल्) परिवार भी पाते हैं . तथापि, हम यहां अपना विचार-विमर्श
संयुक्त परिवार व्यवस्था में हो रहे परिवर्तनों और परिवार के सदस्यों
की भूमिका में हो रहे परिवर्तनों तक ही सीमित रखेंगे . पारिवारिक संगठन
के क्षेत्र में अनेक प्रकार के अनुसन्धान किए गए हैं . डा.  सिन्हा का
विचार है कि भारतीय परिवार की परम्परागत वंशपरम्परा (लिनेअगे) संयुक्त
प्रकार की रही है जिसमें पितृ-वंशिक (पर्ट्रिलिनेअल्)अथवा कभी-कभी मातृवंशिक
(मट्रिल्नेअल्ल्य्) निकट सम्बन्धियों की तीन अथवाचार पीढ़ियां सम्मिलित रहती हैं
. संयुक्त परिवार के साथ-साथ पति-पत्नी तथा बच्चों से बना व्यक्तिगत परिवार
भी अपना अस्तित्व काफी लम्बे समय से बनाए हुए है और आजकल तो यह और भी अधिक
प्रचलित हो रहा है जिसे लघु संयुक्त परिवारकी संज्ञा दी जाती है और जिसमें
पति-पत्नी अपने बच्चों, अपने मां-बाप, अपने विवाहित भाई तथा उसके परिवार
अथवा किसी निकट सम्बन्धी, चाची अथवा बड़ी बहन के साथ रहते हैं .
