<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्.><ंअस्स् ंएडिअ><खुमर्  ख षस्ह्ट्रिय  - ठिमेस् ओङ् ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><१३-१६><२०२५><खुमर्  भ्ह्रस्टच्हर् ख षस्ह्ट्रिय विकस्>

उस दिन कर्नाटक की जक्कुर हवाई पट्टी पर वायु सेना का एक खास विमान उतरा.
उसमें से निकले कई सूटकेस और बक्से, जिन्हें प्रदेश कांग्रेस (इ) अध्यक्ष आस्कर फर्नाडीस के पास पहुंचा दिया गया.
मुख्यमंत्री रामकृष्ण हेगड़े ने आरोप लगाया कि इनमें नोट भरे थेऔर ११ अगस्त को एक प्रेस कांफ्रेंस में आस्कर फर्नाडीस ने इसे मान भी लिया कि उन्हें पोस्टर छपवाने, बैनर लगवाने और चुनाव लड़ने के लिए इस रकम की जरूरत थी.
अगर अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी चाहती तो केवल एक बैंक ड्राफ्ट के जरिए इच्छित रकम कर्नाटक प्रदेश इंका के खाते में जमा करवा सकती थी.
लेकिन इसके लिए रकम का कानूनी होना जरूरी था, जाहिर था कि यह रकम भ्रष्टाचार की उस चक्कीकी पैदावार थी.
जो हफ्ते के सातों दिन हर मिनट चलती है और जिसमें से हर घंटे ४.
२ करोड़ की काली कमाई निकलती है.
कर्नाटक में नंगे भ्रष्टाचार की सार्वजनिक मंजूरी के बावजूद न कहीं कोईबेचैनी है और न कोई आंदोलन.
वह भी उस दौरान जब देश में नेताओं का भ्रष्टाचार सबसे बड़ा मुद्दा बना हुआ हो.
ऐसा लगता है कि बोफर्स और पनड्ब्बी घोटाले अगर रक्षा से जुड़े होते, तो उन्हें भी अभी तक सफलता पूर्वक दबा दिया गया होता, ठीक वैसे ही जैसे आज मूधड़ा कांड, अतुले कांड, सनैस पागैती, से जुड़ा भ्रष्टाचार टाट पट्टी कांड, गुलाबी चना कांड, सिराजुदीन कांड, बडी सादडी सोना कांड, रिलाइंस इंडस्ट्रीज का भ्रष्टाचार और ललित मोहन थापर के भ्रष्टाचार को लोग धीरे- धीरे भूलने लगे हैं.
साल का कोई भी महीना भ्रष्टाचार की बेनकाब होती घटनाओं से खाली नहीं जाता.
अगस्त में बाजी कर्नाटक इँका ने मारी तो जुलाई में महाराष्ट्र इंका यह कारनामा कर चुकी थी चार जुलाई को इंका विधायक दल की बैठक में पंडित राव डौंड नामक विधायक ने खड़े होकर सबके सामने कहा कि एक राज्यमंत्री ने उससे रिश्वत मांगी है, और तो और उस मंत्री ने विधायक से यह तक कहा कि अगर वह रिश्वत खाने के ऐसे और मामले लाये तो दोनों रकम आपस में बांट लेंगे.
बैठक में मुख्यमंत्री शंकरराव चव्हाण की हालत गूंगे जैसी हो गई.
वे केवल इतना कह पाये कि इस मामले पर विधायक को उनसे अकेले में बात करनी चाहिए थी.
विधायक का जवाब था कि पिछले साल उनसे श्री चव्हाण को यह बात बतायी थी लेकिन उन्होंने तो कोई कार्रवाई नहीं की मामला किसी अफसर के तबादले का था और मंत्री २१,००० रुपये से अपनी जेब गर्म करना चाहता था.
विधायक ने मुख्यमंत्री को चुनौती भी दी कि वे उसका आरोप गलत साबित करके दिखायें.
हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री भजन लाल के प्रशासन के बारे में मशहूर है कि एक बार उसका एक विश्वस्त कार्यकर्त्ता उनके पास शिकायत लेकर आया कि अमुक क्लर्क ५ हजार रुपये लिए बिना काम नहीं कर रहा है.
भजनलाल ने पहले तो उस कार्यकर्ता को मुख्यमंत्री का कीमती वक्त बरबाद करने के लिए डांटा और फिरजेब से ५००रुपये निकालकर दिए कि जब इतनी आसानी से काम हो सकता है तो फिर झंझट की क्या जरूरत है.
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर यही रिश्वत कई बार तोहफों में बदल जाती है.
जयंती धर्मतेजा का श्रीमती गांधी को दिया गया मिंक कोट और राजीव गांधी को अरब शासकों से मिली विदेशी कारें आज तक शक के दायरें में कैद हैं.
भ्रष्टाचार और राजनीति के रिश्ते को समझने के लिए उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री वीर बहादुर सिंह पर दो विधायकों द्वारा लगाये गये एक अरब रुपये की अवैध कमाई के ताजा आरोपों का जिक्र भी जरूरी है.
राजनीति में कमाई का फार्मूला इस तरह चलता है- किसी बडे राज्य में इस साल कैबिनेट रैंक का मंत्री रहने का मतलब है एक करोड़ की कमाई.
केन्द्र में इतनी ही मुद्दत में कैबिनैट मंत्री रह कर १० करोड़ रुपया कमाया जा सकता है.
फिर इसके बाद मंत्रालय और विभागों के हिसाब से कमाई बढ़ती घटती रहती है.
मुख्यमंत्री के बारे में कमाई का अंदाज लगाना इस पद का अपमान है.
मध्यप्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अर्जुन सिंह की महलनुमा संगमरमरी कोठी,मौजूदा मुख्यमंत्री मोतीलाल बोरा पर लाखों की रिश्वत के आरोप, बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री जगन्नाथ मिश्र और मौजूदा विदेश्वरी दुबे, राजस्थान के मुख्यमंत्री हरिदेव जोशी और ओडिसा के मुख्यमंत्री जानकी बल्लभ, पटनायक भ्रष्टाचार के आरोपों का सामना कर रहे है, या कर चुके हैं.
इनमें से कोई खुद को पाक-साफ साबित नहीं कर पाया.
राज्य स्तर पर मध्यप्रदेश का चुरहट लाटरी घोटाला और टाट पट्टी घोटाला, पश्चिम बंगाल का अलीपुर खजाना घोटाला कांड, ओडिसा का साल बीज घोटाला, उत्तर प्रदेश में तेदू पत्ते के व्यापार में चल रहे घोटाले को मध्यवर्ती स्तर की राजनीति में भ्रष्टाचार के प्रकोप का प्रतीक माना जा सकता है.
केन्द्रीय स्तर पर जगजीवन राम और संजय गांधी द्वारा अपने निधन के बाद अपने पीछे छोड़ी अकूत सम्पत्ति को लेकर वोफर्स तोप घोटाले तक भ्रष्टाचार की अनगिनत मिसालें मौजूद हैं.
नौकरशाहों की दुनिया सत्ता में दूसरे नम्बर की हिस्सेदार हैं.
इस साल के पहले छह महीने में आयकर विभाग के पूंजीपतियों और मझौले व्यापारियों समेत अफसरों के यहां छापे मारकर १३३.
१७ करोड़ रुपये की छिपी हुई संपत्ति जब्त की.
विपक्षी दलों के नेता भी जब मौका मिलता है अवैध कमाई के सागर में डुबकी मार लेते हैं.
जनता पार्टी के शासन को केवल ढाई साल का समय मिला.
लेकिन जो छात्र और युवा नेता अपने मकान मालिकों के किराये के कर्जदार रहते थे और होटलों पर उधार खाते थे, विधायक और मंत्री बनकर दो दो मकानों, कम से कम एक जीप, एक मोटर साइकिल और स्कूटरों के मालिक बन गये.
उन्होंने दस साल तक आराम से रहने का पूरा बंदोबस्त कर लिया.
उन्हीं दिनों कानपुर दिल्ली रेल लाइन पर ट्रेन का सफर करते हुए समाजवादी नेता राजनारायण की अटैची चोरी चली गयी.
कुछ दिनों बाद राजनारायण का एक अत्यन्त विश्वस्त निजी सहायक उनकी अलमारी से माल निकाल कर चंपत हो गया.
नेता जी उन दिनों मनीराम बागड़ी के घर में रहते थे, उन्होंने रिपोर्ट लिखाने की जहमत भी नहीं उठायी, समाजवादी हल्कों में चर्चा गर्म थी कि राजनारायण जी कम से कम दो वारदातों में १० लाख रुपये से हाथ धो बैठे, वैसे भी उनके बारे में मशहूर था कि `नेता जी' जब स्नान कर रहे हों उनकी तलाशी लेने पर शरीर के किसी न किसी अंग से कम से कम ६० हजार रुपये निकल आयेंगे.
यह लतीफा एक कड़वी सच्चाई को उजागर करता है.
रामकृष्ण हेगड़े के सवाल के जवाब में कि यह रुपया कहा से आया.
आस्कर फर्नाडीज उल्टा सवाल पूछते हैं कि उनके यूरोपीय दौरे में खोये ब्रीफकेस में क्या था? सीताराम केसरी कांग्रेस (इ) के कोषाध्यक्ष हैं.
उनके बारे मेंकहा जाता है कि ५० लाख से कम चंदा देने वाले को तो वे बैठने तक को नहीं कहते और जो एक करोड़ से ऊपर पहुंचा जाता है उसकी वे लिम्का पिलाकर खातिरदारी करते हैं.
चंद्रभानु गुप्त से लेकर ललित नारायण मिश्र तक कांग्रेस के कोषाध्यक्ष पार्टी के लिए रुपया जमा करने में उस्ताद माने जाते थे और उन लोगों को सफेद कमाई की एक पाई भी कमी चंदे में नहीं मिली.
भ्रष्टाचार के जिस नयेरूप का पर्दाफाश हुआ है.
वह है विदेशों को होने वाला पूंजी पलायन और रक्षा सौदों में घोटाला.
अंतरराष्ट्रीय मुद्राकोष की रपट के अनुसार स्विस बैंकों के खुफिया खातों में भारतीयों का १३०० करोड़ रुपया जमा है.
जी.
के.
चेसटरन की एक मशहूर कहानी है, जिसमें आदती मुजरिम और उसे पकड़ने के लिए तैनात जासूसों का उस्ताद दरअसल एक ही व्यक्ति था.
यह कहानी आजाद भारत में भ्रष्टाचार के हर कांड पर फिट बैठती है.
उद्योगपति हरिदास मूंधड़ा से लेकर धीरुभाई अंबानी तक, नेहरू सरकार के वित्तमंत्री टी.
टी.
कृष्णामाचारी से लेकर प्रधानमंत्री राजीव गांधी तक और विन चड्ढा तक पूंजीपतियों, नेताओं और दलालों की यह तिकड़ी हर जगह मौजूद है.
रिश्वत, कमीशन, किक बैंक, कवर, कांसिडरेशन, सलाहकार, का मेहनताना आदि न जाने कितने नामों से हथेलियों, जेबें और बैंक एकाउन्ट गर्म होते रहे हैं.
भ्रष्टाचार भारतीय राजनीति का लाइलाज गुप्त रोग है.
इसका इलाज करने की पहली कोशिश १९५७ में प्रधानमंत्री राजीव गांधी के पिता फीरोज गांधी ने की थी.
मूंधड़ा कांड पर फीरोज गांधी ने संसद में उस वक्त अभूतपूर्व हंगामा मचायाथा.
उनके निशाने थे वित्तमंत्री टी.
टी.
कृष्णमाचारी, भ्रष्टाचार से छुटकारा पाने की दूसरी कोशिश का नाम है विश्वनाथ प्रताप सिंह, दोनों कोशिशों में केवल एक चीज नकारात्मक रुप से समान है- गांधी परिवार, विश्वनाथ प्रताप सिंह ने निशाने हैं.
फीरोज गांधी के बेटे राजीव गांधी, यानी १९५७ से १९८७ तक३० सालों में भ्रष्टाचार ने अपनी लपेट में उस परिवार को भी ले लिया, जिसने कभी उसके अभियान छेड़ा था.
आज राजीव गांधी को लोकसभा में सफाई देनी पड़ रही है कि वे या उनके परिवार के लोग वोफर्स घोटाले में दिए गये किसी कमीशन के लेनदार नहीं हैं और बकौल संसद में विपक्ष के नेता पी.
उपेन्द्र के उनकी इस बात पर कोई यकीन नहीं कर रहा है.
भ्रष्टाचार के इस राष्ट्रीय विकास की कहानी अत्यंत संक्षेप में विश्वनाथ प्रतापसिंह ने कलकत्ता में सुनायी, शब्द अर्थशास्त्री राजकृष्ण के थे, हमारी पूरी राजनैतिक व्यवस्था पूंजी पोषित हो गयी है.
सत्ता के गलियारे में बड़े बड़े धन्ना सेठ लुक छिपकर अपना शिकार खेल रहे हैं और कहीं कोई पैरों के निशान तक नहीं छोड़ता.
दिल्ली में बोट क्लब के पास है उद्योग भवन, उससे थोड़ा पहले साउथ ब्लाक है.
जहां रक्षा मंत्रालय है.
ये हैं सत्ता के गलियारे.
जिनमें साधारण व्यक्ति को जाने के लिए बहुत कोशिशें करके पास बनवाना बड़ेगा.
लेकिन तोप बनाने वाली बोफर्स कंपनी के एजेंट बिन चड्ढा सरीखे लोगो के लिएयह एक मामूली सी बात है.
भ्रष्टाचार के सफर का एक और उदाहरण मौजूदा राष्ट्रपति आर.
वेंकटरमण जिन दिनों तमिलनाडु में उद्योगमंत्री थे, उन दिनों जापानी फर्म की मदद से आठकपड़ा मिलें स्थापित होने के सिलसिले में उनसे विधान सभा में पूछा गया था कि क्या इसमें किसी किस्म का कमीशन की जगह हमने नौवीं मिल स्थापित की है.
दरअसल जिस अफसर ने जापानी फर्म से मिले खोलने का सौदा किया था.
वह इतना ईमानदार निकला कि जब उसे १२ फीसदी कमीशन देने की बात की गयी तो उसने उसके बदले उसी रकम से एक नौंवी मिल खोलने का प्रस्ताव कर दिया.
और बिना किसी अतिरिक्त खर्च के तमिलनाडु को आठ के बजाय नौ मिलें मिल गयीं.
वहीं वेंकटरमण अपने रक्षामंत्रित्व के जमाने में जर्मनी से खरीदी गयी एच.
डी.
ड्ब्ल्यू.
पनडुब्बियों में ३० करोड़ का कमीशन खाये जाने से नहीं रोक पाये.
यही वे अपनी बेटी लक्ष्मी वेंकटरमण को अमेरिका की दूर संचार बहुराष्ट्री कंपनी ए.
टी.
एंड टी.
के लिए संचार मंत्रालय के बिचौलिये का काम करने से रोक पाये.
वह तो इस कंपनी को १५ लाख डालर में भारतीय टेलीफोन नेटवर्क का सर्वे करने का ठेका नहीं मिला.
वरना दूर संचार के देशी आधार को बनाने की सी डाट नामक कोशिश का तो कबाड़ा हो ही जाता साथ साथ लक्ष्मी वेंकटरमण समेत संचार मंत्रालय के कई अफसर और उससे जुड़े नेता मालामाल हो जाते क्योंकि अमेरिकी बहुराष्ट्रीय कंपनी अपने सर्वे में उपकरण खरीदने की सिफारिश करती और कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों, उनके देशी एजेंटो उससे जुड़े नेताओं और अफसरोंके हाथ में कमीशन रिश्वत `किक बैक' की रकम पहुच जाती, नुकसान किसका होता - सरकार का यानी टेक्स अदा करने वाली जनता का, लक्ष्मी वेंकटरमण तत्कालीन उपराष्ट्रपति की बेटी थी इसलिए प्रधानमंत्री सचिवालय से लेकर संचार मंत्री राम विलास मिर्धा तक उनके हक में खड़े थे.
अगर सी-डाट के सेम पितरोड की राजीव गांधी तक सीधी पहुंच न होती तो शायद अमरिकी प्रस्ताव को मंजूर करने से रोकना नामुमकिन हो जाता.
आइए अब भ्रष्टाचार के विकास को आंकड़ों में देखें, विश्व बैंक के ताजे प्रकाशन के मुताबिक १९६४ में देश के पांच चुनिंदा क्षेत्रों ( सार्वजनिक निवेश,आयात, नियंत्रित वस्तुओं, ऋण नियंत्रण और रेलवे) में १,४६४.
५ करोड़ रुपये का भ्रष्टाचार था यानी कुल राष्ट्रीय आय का ७.
३ फीसदी, सार्वजनिक वित्त और नीति के राष्ट्रीय संस्थान की १९८५ की रपट ने बताया है कि १९८३-८४ में काला धन ३६,७८७ करोड़ रुपये की हद पार कर चुका था, यानी इस वर्ष के कुल घरेलू उत्पाद का २१ फीसदी उर्जा मंत्री बसंत साठे ने पिछले दिसम्बर में बंबई में कहा था कि हर साल देश में ४०,००० से ७०,००० करोड़ रुपये तक काला धन पैदा होता है.
यह लम्बी चौड़ी रकम राष्ट्र की आर्थिक ताकत में कोई बढोत्तरी नहीं करती, राजकृष्ण ने गलत नहीं कहा था.
आज के जमाने में भ्रष्टाचार करने वाले को पकड़ना तकरीबन नामुमकिन सा हो गया है.
इन बैकों में खातेदार बिना अपना नाम बताये खाते खोल सकता है.
उसके खाते को एक `संख्या' दे दी जायेगी.
स्विटजरलैंड आना जाना बहुत सरल है.
प्रधानमंत्री और उसके परिवार के इतावली संपर्कों की तरफ बिना इशारा किये कहा जा सकता है कि इटली से स्विट्जरलैंड जाने के लिए पासपोर्ट की जरूरत नहीं पड़ती, जिस तरह हम दिल्ली से नेपाल जा सकते हैं उसी तरह इटली से सुबह स्विट्जरलैंड जाकर शाम को बैंकों में रकम जमा करके वापस आया जा सकता है.
सारी दुनिया में टैक्स से बचने के लिए ४० ऐसी जगहें हैं जिन्हें `करवंचकों का स्वर्ग' कहा जाता है.
ऐसी २० जगहें कैरेवियन द्विपों और अटलांटिक क्षेत्र में है.
११ यूरोप, मध्य पूर्व और अफ्रीका में तथा आठ एशिया में हैं.
एटीगुआ, बहामा, बरमूडा, पनामा और केमेन इंग्लैंड में कोई भी भारतीय उद्योगपति टेलीफोन पर फर्जी कंपनी खुलवा सकता है.
वहां कंपनी के रजिस्ट्रेशन की भी कोई जरूरत नहीं है.
><ठ्रन्स्टेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><अन्ड्होपड्ह्यय,  ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><ळु श्हुन्><ळु श्हुन् खि षच्ह्नयेन्><१९९२><शहिट्य आकडेमि><णेत् ढेल्हि><९६-१०१><२०००><ळु श्हुन्-ळु श्हुन् कि षच्ह्नयेन्-ळ्ठ्-औ><आब्ह शोओड्><आ क्यू ने बताया, उसके लौटने का कारण यह भी था कि शहर के लोगों को देखकर उसे तसल्ली नहीं हुई थीं, क्योंकि वे लोग लंबे बेंच को सीधा बेंच कहते थे, मछली तलने के लिए हरे प्याज के बारीक टुकड़े इस्तेमाल करते थे और उनमें एक ऐसा नुक्स था जिसका उसे हाल ही में पता लगा था - उनकी औरतें चलते समय अपने कूल्हे ज्यादा आकर्षक ढंग से नहीं मटकाती थीं. लेकिन शहर में कुछ अच्छी बातें भी थीं. मिसाल के लिए बेइच्वांग में हर आदमी बाँस के बत्तीस पाँसों से खेलता था और सिर्फ नकली विदेशी दरिन्दा ही ऐसा था जो `माच्याड्' खेलना जानता था, लेकिन शहर में गली-मुहल्लों के लड़के भी `माच्याड्' खेल में माहिर थे. अगर कहीं नकली विदेशी दरिन्दे को इन किशोर शैतानों के हाथ मेंसौंप दिया जाता तो वे सीधे `दोजख के बादशाह के दरबार का एक छोटा शैतान' बनाडालते. जिन लोगों ने कहानी का यह हिस्सा सुना उनके चेहरे शर्म से लाल हो गए."क्या तुम लोगों ने कभी किसी को मृत्यु-दण्ड देते देखा है?" आ क्यू ने पूछा. "ओह, कितना शानदार दृश्य होता है वह..
.
.
.
जब वे लोग क्रांतिकारियों को मृत्यु-दण्ड देते हैं.
.
.
.
ओह, कितना शानदार दृश्य होता है, वह, कितना शानदार दृश्य होता है..
.
.
"बात करते-करते जब उसने सिर हिलाया तो उसके मुँह से निकले थूक के छींटे चाओ स छन के चेहरे पर जा गिरे, जो उसके बिल्कुल सामने खड़ा था. जिन लोगों ने कहानी का यह हिस्सा सुना वे डर के मारे काँप उठे. तभी चारों तरफनजर डालने के बाद उसने अचानक अपना दायाँ हाथ उठाकर मुछन्दर वांग की गर्दन दबोच ली, जो सिर आगे करके उसकी बात बड़े गौर से सुन रहा था."इसका सिर काट डालो." आ क्यू जोर से चिल्लाया.बिजली या चकमक पत्थर की चिंगारी की सी तेजी के साथ मुछन्दर वांग ने एक झटके से अपना सिर पीछे खींच लिया और भाग खड़ा हुआ. आसपास खड़े लोग कौतुकपूर्ण आशंका से सिहर उठे. इसके बाद मुछन्दर वांग कई दिनों तक दहशत खाए रहा और आ क्यू के पास फटकने की उसको हिम्मत न हुई, न किसी और को.हालाँकि यह नहीं कहा जा सकता कि उस समय वेइच्वांग के निवासियों की नजरों में आ क्यू का रुतबा चाओ साहब के रुतबे से बड़ा था, फिर भी बिना गलतबयानी के खतरे के यह जरूरत कहा जा सकता है कि दोनों का रुतबा लगभग एक जैसा था.कुछ ही दिनों में आ क्यू की ख्याति अचानक वेइच्वांग के स्त्री समाज में भी फैल गई. हालांकि वेइच्वांग में छ्येन और चाओ सिर्फ ये दो परिवार ही ऐसे थे, जिन्हें ठाठ-बाट से रहनेवाले परिवार कहा जा सकता था और नब्बे फीसदी बाकी परिवार बिलकुल गरीब थे, फिर भी स्त्री समाज स्त्री समाज ही होता है, और जिस ढंग से आ क्यू की ख्याति उसमें फैल गई थी, उसे एक छोटा-मोटा चमत्कार ही समझा जाएगा. जब भी औरतें आपस में मिलतीं, वे एक-दूसरे से कहतीं, "श्रीमती चओ ने आ क्यू से एक नीले रंग का रेशमी लहँगा खरीदा है. हालाँकि लहँगा पुराना है, फिर भी उसकी कीमत सिर्फ नब्बे सेंट है. और चाओ पाए-येन की माँ (इसकी जाँच करना अभी बाकी है, क्योंकि कुछ लोग कहते हैं कि वह चाओ स छन की माँ थी) ने गहरे लाल रंग की विदेशी छींट की बनी बच्चे की पोशाक, जो लगभग नई जैसी थी, सिर्फ तीन सौ ताँबे के सिक्कों में खरीदी थी और उसे इसके दाम में आठ फीसदी की छूट भी मिली थी."इसके बाद जिन औरतों के पास रेशम का लहँगा नहीं था या जो विदेशी छींट का कपड़ा लेना चाहती थीं, वे इन चीजों को खरीदने के वास्ते आ क्यू से मिलने के लिए बेहद बेचैन हो उठी. अगर वह कहीं नजर आ जाता तो उससे बचने के बजाय वे उसके पीछे-पीछे चल पड़तीं और रुकने का आग्रह करतीं."आ क्यू, क्या तुम्हारे पास कुछ रेशमी लहँगे और हैं?" वे पूछतीं."नहीं है क्या? हमें विदेशी छींट का कपड़ा भी चाहिए. है तुम्हारे पास?"बाद में यह खबर गरीब घरों से अमीर घरों में जा पहुँची. श्रीमती चओ अपने रेशमी लहँगे से इतनी खुश हुई कि वे इसे दिखाने श्रीमती चाओ के पास ले गई और श्रीमती चाओ ने चाओ साहब के सामने इसकी बहुत तारीफ की चाओ साहब ने उस दिन रात के भोजन के समय इस बात की चर्चा अपने लड़के से की, जो काउंटी की सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार था. चाओ साहब ने यह भी कहा कि कि आ क्यू का आचरण बड़ा संदिग्ध मालूम होता है और उन्हें अपने दरवाजों व खिड़कियों को सावधानी से बंद रखना चाहिए. लेकिन साथ ही वे यह भी जानना चाहते थे कि आ क्यू के पास अब कोई सामान बाकी रह गया है या नहीं और उनका ख्याल था कि उसके पास अब शायद कोई अच्छी चीज बाकी रह गई है. चूँकि श्रीमती चाओ को एक अच्छी, सस्ती फर की जाकिट की जरूरत थी, इसलिए परिवार के अन्दर सलाह-मशविरा करने के बाद यह फैसला किया गया कि श्रीमती चओ से कहा जाए कि वे आ क्यू का पता लगाकर उसे तुरंत यहाँ ले आएँ. इसके लिए अपवाद रूप में तीसरी बार परिवार का नियम तोड़ा गया- उस रात बत्ती जलाए रखने की विशेष इजाजत दी गई.काफी तेल जल चुका था, लेकिन आ क्यू का कहीं कोई पता नहीं था. पूरा चाओ परिवार बड़ी बेसब्री से इंतजार करता-करता उबासियाँ लेने लगा था. कुछ लोग आ क्यू के अनुशासनहीन तौर-तरीकों की आलोचना कर रहे थे, कुछ अन्य लोग श्रीमती चओ को दोष दे रहे थे कि उन्होंने आ क्यू को लाने के लिए ज्यादा कोशिश नहीं की होगी. श्रीमती चाओ को डर था, कहीं ऐसा तो नहीं कि उस साल बसंत में मंजूर की गई शर्तों के कारण आ क्यू को यहाँ आने की हिम्मत ही न हो रही हो. लेकिन चाओ साहब का ख्याल था कि "इसके बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है, क्योंकि इस बार उसे मैंने खुद बुलाया है." चाओ साहब ने साबित कर दिया कि वे कितनी पैनी दृष्टि रखते हैं, क्योंकि आखिरकार श्रीमती चओ के साथ आ क्यू आ ही पहुँचा." यह बार-बार कहता जा रहा है कि अब इसके पास कोई चीज बाकी नहीं रह गई," श्रीमती चओ हाँफती हुई बोलीं. "जब मैंने इससे कहा कि तुम यह सब खुद जाकर बता आओ तो यह बोलता ही चला गया. मैंने इससे कहा.
.
.
""जनाब." आ क्यू ओलती के नीचे रूककर मुस्कराने की कोशिश करते हुए बोला." आ क्यू, मैंने सुना है तुम वहाँ जाकर काफी धनवान बन गए हो," चाओ साहब ने उसके नजदीक जाकर एक नजर उसे ऊपर से नीचे तक देखते हुए कहा. "बहुत अच्छी बात है. अब.
.
.
.
लोग कहते हैं तुम्हारे पास कुछ पुरानी चीजें भी हैं..
.
.
उन सबको यहाँ ले आओ ताकि हम लोग देख सकें..
.
.
.
हम उनमें से कुछ चीजें लेना चाहते हैं..
.
.
""श्रीमती चओ को मैं बता चुका हूँ कि अब मेरे पास कुछ भी बाकी नहीं रह गया.""कुछ भी बाकी नहीं बचा?" श्रीमती चाओ की बात से साफ निराशा झलक रही थी. ये चीजें इतनी जल्दी कैसे खत्म हो गई?""ये सब चीजें मेरे एक दोस्त की थीं और दरअसल बहुत ज्यादा तो थीं नहीं. लोगों ने खरीद लीं.""कुछ न कुछ तो बचा ही होगा.""सिर्फ दरवाजे का एक पर्दा रह गया है.""दरवाजे का पर्दा ही ले आओ. हम उसे देखना चाहते हैं," श्रीमती चाओ झट से बोल उठीं."अगर उसे कल ला सको तो ठीक रहेगा," बिना अधिक उत्साह दिखाए चाओ साहब ने कहा. "आ क्यू, भविष्य में जब भी तुम्हारे पास कोई चीज आए पहले हमें दिखा देना..
.
.
""हम लोग तुम्हें औरों से कम पैसा नहीं देंगे." काउंटी सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार बोला. उसकी पत्नी ने आ क्यू की प्रतिक्रिया जानने के लिए तेजी से एक नजर उसकी तरफ देखा. "मुझे तो एक फर की जाकिट की जरूरत है," श्रीमती चाओ ने कहा.हालांकि आ क्यू ने उनकी बात मान ली, लेकिन वह इतनी लापरवाही से बाहर निकला कि उन लोगों को विश्वास ही नहीं हो पाया कि उसने उनकी बात दिल से मानी है या नहीं. इसकी वजह से चाओ साहब तो इतने निराश, परेशान और चिंतित हो उठे के उन्हें उबासियाँ आनी भी बंद हो गई. काउंटी परीक्षा में सफल उम्मीदवार भी आ क्यू के बरताव से बिलकुल असंतुष्ट था. वह बोला, "ऐसी कछुए की औलाद से बहुत सतर्क रहना चाहिए. अच्छा यह होगा कि बेलिफ को आदेश देकर इसके वेइच्वाड् में रहने पर पाबंदी लगा दी जाए."लेकिन चाओ साहब नहीं माने. उन्होंने कहा, "कहीं ऐसा न हो कि वह बदला लेने पर उतारू हो जाए. वैसे कभी-कभी इस तरह के मामलों में `चील अपने खुद के घोंसल में शिकार नहीं करती' वाली कहावत लागू होती है : आ क्यू से उसके अपने गाँव वालों को किसी तरह का डर नहीं होना चाहिए; सिर्फ रात के वक्त उन्हें जरूर ज्यादा चौकन्ना रहना चाहिए." पिता के इस आदेश से प्रभावित होकर काउंटी परीक्षा में सफल उम्मीदवार ने आ क्यू को गाँव से बाहर निकालने का अपना प्रस्ताव तुरंत वापस ले लिया और श्रीमती चाओ को सावधान कर दिया कि यह बात किसी के सामने हरगिज न दोहराएँ.लेकिन अगले दिन श्रीमती चओ अपने नीले लहँगे को काला रंग करवाने ले गई, तो उन्होंने आ क्यू पर लगाए गए आक्षेपों की चर्चा छेड़ दी, हालाँकि काउंटी परीक्षा में सफल उम्मीदवार द्वारा कही हुई उस बात का जिक्र उन्होंने नहीं किया, जो उसने आ क्यू को गाँव से निकालने के बारे में कही थी. इसके बावजूद, आ क्यू को इससे बेहद हानि हुई. सबसे पहले तो बेलिफ उसके पास जा पहुँचा और दरवाजे का पर्दा उठा ले गया. हालाँकि आ क्यू ने विरोध किया और कहा कि वे इसे श्रीमती चाओ देखना चाहती हैं, मगर बेलिफ ने वापस देने से इनकार कर दिया और यहाँ तक कि आ क्यू से हर महीने कुछ मुँहभराई की माँग भी की. दूसरे, गाँव वालों के मन में उसके लिए जो इज्जत पैदा हो गई थीं, वह अचानक खत्म हो गई. हालाँकि वे लोग अब भी उसके साथ हँसी-मजाक करने का साहस नहीं करते थे, मगर हर आदमी उससे ज्यादा से ज्यादा कन्नी काटने की कोशिश करने लगा. हालांकि उसके `सिर काट डालो' का जो डर उनके दिमाग में पहले से बैठा हुआ था, उससे यह भिन्न प्रकार का डर था, फिर भी प्राचीन समाज द्वारा भूत-प्रेतों के प्रति अपनाए गए रवैये से यह काफी मिलता-जुलता था; लोग उसके और अपने बीच एक सम्मानपूर्ण अंतर बनाए रखते थे.कुछ निठल्ले लोगों ने, जो इस व्यापार की तरह में जाना चाहते थे, आ क्यू के पास जाकर अच्छी तरह पूछताछ की. बात छिपाने की जरा भी कोशिश किए बिना आ क्यू ने बड़े गर्व के साथ उनके सामने अपने कारनामों का बखान कर डाला. उसने उन्हें बताया कि शहर में वह महज एक छोटा-सा चोर था, जो न सिर्फ दीवार फाँदने में बल्कि खुले खिड़की-दरवाजों से भीतर जाने में भी असमर्थ था. वह तो सिर्फ खुले खिड़की-दरवाजों के बाहर खड़ा होकर चोरी का माल थाम सकता था.एक दिन रात के वक्त जब चोरी के माल की एक गठरी उसे थमाने के बाद उसके गिरोह का मुखिया फिर से अंदर गया, तो भीतर से बड़े जोर का शोरगुल सुनाई पड़ा. आ क्यू ने आव देखा न ताव, सिर पर पाँव रखकर भाग खड़ा हुआ. उसी रात वह शहर से भाग कर वेइच्वांग पहुँच गया और इसके बाद उसने दुबारा इस व्यापार में लौटने की हिम्मत नहीं की. गाँववासी उसके और अपने बीच एक सम्मानपूर्ण अंतर इसलिए बनाए रखते थे क्योंकि वे लोग उससे दुश्मनी मोल नहीं लेना चाहते थे. भला यह कौन जानता था कि वह एक ऐसा चोर है जिसके अंदर फिर से चोरी करने का साहस नहीं? अब कहीं उन्हें मालूम हुआ कि वह सचमुच कितना तुच्छ प्राणी था, जिससे डरने की जरूरत नहीं थी.क्रांतिसम्राट श्वान थुंग के शासन-काल के तीसरे वर्ष के नवें चद्रं-मास की चौदहवीं तिथि को - जिस दिन आ क्यू ने अपना बटुआ चाओ पाए-येन को बेच दिया था-आधी रात के वक्त जब तीसरी घड़ी ने चौथा घंटा बजाया तो एक बड़े-से काले पाल वाली विशाल नौका चाओ परिवार के घाट पर आ लगी. यह नौका अंधकार में उस समय किनारे आ लगी जब गाँव वाले गहरी नींद सो रहे थे, इसलिए उन्हें इसकी कानोंकान खबर न लगीं; लेकिन पौ फटने पर जब नौका वहाँ से जाने लगी तो कई लोगों ने उसे देख लिया. जाँच-पड़ताल के बाद मालूम हुआ कि नौका प्रांतीय सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार की थी.इस घटना से वेइच्वांग में भारी खलबली मच गई और दोपहर होने तक सभी गाँववासियों के दिल तेजी से धड़कने लगे. चाओ परिवार इस नौका की यात्रा के उद्देश्य के बारे में बिल्कुल मौन रहा, लेकिन चाय की दुकान और मदिरालय में जोरों की चर्चा थी कि क्रांतिकारी लोग शहर में प्रवेश करने वाले हैं और प्रांतीय सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार सिर्फ कुछ टूटे-फूटे संदूक वेइच्वांग में रखवाना चाहता था, मगर चाओ साहब ने उन्हें वापस भिजवा दिया था.
