<ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरर्य्><आन्ह्क्हि, षम् शरुप्><ऐक् घओन् खि खहनि><१९९०><षज्पल् अन्ड् शोन्स्><खस्ह्मिरि घटे, ढेल्हि><३२-३७><२२००><आन्क्हि-ऐक्> 

रात को तो सास-बहू खामोश रहीं, पर सुबह जब प्रीतम बैठक से उठकर आया,तो वे
दोनों उछलकर उसके गले पड़ गई. नंद कौर बोली, `वह मुस्टंडा है.घर-बार छोड़
रखा है उसने. औरत नही, कुछ नहीं. या तो खुद बनो उसके जैसा.तुम्हारा उसके
साथ क्या मेल! रोज पीने बैठ जाते हो!'मां बोली, `भाई, पड़ोस का मामला है.
हमसाया-मां-बाप-जाया. दारू पीकर उनके घर जाने का क्या मतलब.की न उलाहने
वाली बात.'और फिर नंद कौर ने बना-संवारकर कहा,`खबरदार जो आइंदा वह इस घर में
आया.'मां समझाने लगी, `देख बेटे, अगले की भी कुछ इज्जत है. तू तो भोला है.
क्यापता वह क्यों गया उनके घर. तुझे साथ ले गया. अगर कोई खराबी वाली बात
होजाती, तो तू तो यों ही धर लिया जाता न ! और फिर घर बुलाकर बेगाने लोगों
को दारू पिलाना कोई अच्छी बात नहीं है, भाई. तू कबीलदार है,बेटे. उसका
क्या है-छड़ा मलंग है! आगे से सोच-विचार करके ही कुछ करना, भाई. तुझे अब
बता दिया.  .  .  .  .  'बहू और मां की बातों का प्रीतम पर गहरा असर पड़ा.
उसने महसूस किया कि उसदिन अरजन को गिंदर के घर लेकर जाना उसकी गलती थी. उसे
क्या लेना इस काम से! अरजन से दोस्ती है, तो उसे दोस्ती ही रहने दे. उसने
तय किया कि अब वहअरजन को अपने घर बुलाकर कभी शराब नहीं पिलायेगा, और न ही
कभी उससे हरनामी की बात छेड़ेगा. हरनामी के संबंध में उसे उक-सायेगा भी
नहीं. गिंदर के घर अब कभी जाने का तो सवाल ही नहीं उठता. पड़ोसन का मामला
है-उसे क्या लेना है इस चक्कर से? अरजन की यारी हरनामी से करवा कर उसे क्या
मिलेगा? उस दिन गिंदर के बाहरले घर में वह यों ही शराब के नशे में हरनामी
का जिक्र उसके साथ छेड़ बैठा था. और फिर पिछली रात अरजन को गिंदर के घर ले
जाकर तो उसने बहुत भारी गलती की थी. हरनामी चाहे कैसी भी हो, पर गिंदर और
बूढ़े केहर सिंह के बारे में तो उसे कुछ सोचना चाहिए था. पिछली रात उनके
घर शराबी होकर गये-वे जानेकितना गिला किये बैठे होगें. उस वक्त अपने ही
घर में वे क्या बोलते. चाचा केहर सिंह कभी कहेगा तो जरूर, चाहे साफ-साफ न
कहे. प्रीतम ने सोचा कि वह अरजन से घर के बाहर ही मिल लिया करेगा. उसके साथ
दोस्ती तो रखेगा, लेकिन दूर-दूर की. उसके खुद ही कह देगा कि भाई, अब अपनी तू
ही जाने. मुझे किसी बात के बीच मतलाना. मैं गरीब-सा आदमी हूं. यों ही बीच
में मारा जाऊंगा. उसने सोचा कि वह अरजन को खुद ही समझा देगा कि हर हरनामी
वाली राह पर मत पड़े. उस दिन तो उसने यों ही, शगल-शगल में ही, गिंदर के बाहर
ले घर में बात छेड़ ली थी और शगल-शगल में ही वे उनके घर दारू पीकर चले गये
थे. बस, एक दिन का शगल हो गया. इससे ज्यादा कुछ नहीं. मगर भोले प्रीतम को
क्या पता था कि अरजन उस दिन कांटे भी बो आया था. हरनामी ने लोटे में अंगुली
डुबोकर उसके मुंह पर छींटा क्या मारा था, बस किसी होनी या अनहोनी का बीज
बो दिया था.तीन-चार दिन बाद वे फिर मिले. लोग बैठे धूप सेंक रहे थे. प्रीतम
नहीं एक लट्ठेपर बैठा अखबार पढ़कर सुना रहा था. दूसरा विश्वयुद्ध छिड़ा हुआ
था. हिटलर औरचर्चिल के नामों से भारत का हर गांव परिचित हो चुका था. पंजाब
के बेशुमार लोग भरती होकर बरतानिया की फौज में दूर-दराज के देशों की धरती
पर लड़ रहे थे.उन देशों में चल रही जंग की खबरें जब इधर के अख-बारों में
छपतीं तो गांव की चौपाल में बैठकर लोग बड़े गौर से उन्हें सुनते. उन दिनों
अखबार गांवों में आता भी था तो एकाध ही. रामपुरा मंडी से कोई व्यक्ति अखबार
ले आता था. फौजी पेन्शन मिलखासिंह ही यह अखबार मंगवाता था.प्रीतम ने जैसे ही
अरजन को आते देखा, तो वह उठकर उसे एक तरफ ले गया और सारी बात समझायी. बोला,
`भाई, हमारे घर में तो उसी दिन से क्लेश पड़ा हुआ है.तू बख्श. मैं तेरी कैली
गऊ हूं. बुरा मत मनाना.'अरजन ने थोड़ी देर सोचा और फिर बोला,`ऐसी भी क्या बात
है, प्रीतम? अपन नहींआयेंगे तुम्हारे घर. नंद कौर और ताई को काहे को नाराज
करना बे बात !'`लो देखो, हो गये न गुस्सा!'प्रीतम ने कहा.`गुस्सा नहीं,
यार. मैं तो सच कह रहा हूं.' अरजन मुस्करा दिया. `उस दिन दारूके नशे में
कमअक्ली हो गयी हमसे. हमें क्या लेना था गिंदर के घर जाकर? मुझेतो खुद
पछतावा हो रहा है. उसी दिन से सोचे जा रहा हूं.'इतनी बात के बाद वे पेन्शनर
के पास आ बैठे और उससे अखबार सुनने लगे. ऐनक में से झांककर उसने लड़कों को
देखा और अखबार पढ़ना छोड़कर अरजन से बोला,`देखो जवान, पंजाबी जवान लड़ाई
में कैसे दुश्मन के छक्के छुड़ा रहे हैं.'`कौन-सा दुश्मन?' अरजन ने पूछ
लिया.`वह रे जवान ! पता नहीं है तुझे ! अंगरेज जीत रहे हैं. जर्मनी हार
रहा है. जर्मनी हमारा दुश्मन है.'`हमारा दुश्मन कैसे है, चाचा? अंगरेजों
का होगा.' लड़के ने सच बात कही.`भई, इंडिया के जवान अंगरेज के लिए ही तो
लड़ रहे हैं मैदाने जगं में. अंगरेजोंका दुश्मन हमारा दुश्मन!`मिलखा सिंह
उसे समझाने लगा.`हमारा दुश्मन तो अंगरेज है चाचा, जो जबरदस्ती राज कर रहा
है हम पर. हमगुलाम हैं अंगरेजों के. अपनी फौज में तो हमें जोर-जबरदस्ती
भरती कर रखा हैअंगरेज ने,' अरजन ने कहा. उसने मिलखी बनिये की दुकान पर एक
दिन ये सारीबातें सुनी थी. जैसे सुनी थीं, वैसे ही अब यहां कह दीं. अरजन की
बातेंसुनकर मिलखा सिंह उसकी ओर बड़े गौर से देखने लगा. वह बोला कुछ नहीं.
गुन-गुन करता अखबार की दूसरी खबरें पढ़ने लगा.दोपहर का वक्त था. प्रीतम उस
दिन खेतों में नहीं गया था. अरजन को तो घर-बाहर का कोई काम करना ही नहीं होता
था. वह तो बस मस्त-मलंगथा. यहां बैठता, वहां बैठता. ज्यादा से ज्यादा साधुओं
का डेरा. और कुछ नहीं तो गलियों के चक्कर, नयी बहुओं को झांकना. लुक-छिपकर
उठती जवानियोंकी चर्चा. प्रीतम चौपाल पर ही बैठा रहा. अरजन जाने क्या सोचकर
वहां से उठाऔर अपने घर की ओर चल दिया.परतापे की श्यामो उसके साथ खुली हुई
थी. घर जाकर चाय पीते समय एकयोजना उसके दिमाग में आयी. किसी तरह श्यामो
को बीच में लाया जाये.एक वही है जो मेल करवा सकती है. अरजन को मालूम था,
श्यामो ने पहलेभी दो-तीन लड़को का काम किया था. अगर किसी लड़की या बहू के
जूते पड़जाते, तब भी उसे शर्म नहीं आती थी. बस, खाने की भूखी थी. शराब पीती
और मांस खाती. रूपये भी ले लेती थी. चाय पीकर वह घर से निकला और परतापेके
घर जा पहुंचा. दोनों लड़के और बूढ़ा परतापा अभी खेत से लौटकर नहीं आयेथे.
बुढ़िया मोहल्ले के ही किसी घर में गयी हुई थी. श्यामो अकेली थी और चरखा
कात रही थी.पहले तो अरजन उनके आंगन में अड़ा रहा; फिर मजबूत करके बोला,
`भाभीसाहिबा, सासरीकाल (सत् श्रीकाल). ताई कहां गयी है? दीख नहीं रही.'`आओ
भाई अरजन, कैसे आये? बुढ़िया तो किसी के' हां गयी है. किसी के घरमरण हो गया
है. बैठ जाओ. पीढ़ी ले लो. खड़े क्यों हो?' श्यामो ने पूरा आदर दिखाया.`ताया
भई नहीं है घर में? लड़के?' अरजन ने आसपास झांकते हुए-से पूछा.`सब खेतों
में गये हैं,' श्यामो ने चरखा ठेल लिया.वह पीढ़ी लेकर बैठ गया. बोला,
`मैं तो फौजी का पता लेने आया था. कोईचिट्ठी-पत्री आती है?'`तुम्हारा फौजी
नौ-बर-नौ! कल ही चिट्ठी आयी है,' उसने बताया और अरजनकी तरफ गौर से देखने
लगी.`पैसे-वैसे भी भेजता है घर में या सब वहीं उड़ा देता है?'`पांचवें-छठे
महीने कभी आ ही जाता है मनीआर्डर-सौ-पचास का. नहीं तो जब छुट्टी मिलती है,
इकट्ठा पैसा ले आता है. कमाऊ पूत है. दूसरों की तरहगांव आकर दारू भी नहीं
पीता. कभी देखा है उसे दारू पीते?'`दारू पीने के लिए हम कम हैं क्या भाभी
सा'ब?' कहते हुए वह हंस पड़ा.`तुम्हें कैसे मालूम, रे!' वह आंखों में
ही हंसकर बोली.`मुझे पता है, तभी तो कह रहा हूं.  .  .  .  .  सुना था
मैंने.'`सब झूठ-कोई कुछ भी कहता रहे.  .  .  .  '`नहीं, भाभी सा'ब.  .  .
,' अरजन जल्दी से अपनी बात कह देना चाहता था,लेकिन उसे झिझक-सी हो रही थी.और
फिर श्यामो ने खुद ही पूछ लिया, `तुम यह बताओ कि आये कैसे?पहले तो कभी नहीं
आये फौजी का पता लेने!'`नहीं, श्याम कौर, बात तो कोई नहीं है.' वह अब भी
हिचकिचा रहा था.`नहीं, तुम जल्दी से बताओ. बुढ़िया आने ही वाली है,' श्यामो
ने उतावली दिखायी और चरखे पर डोरा निकालने लगी.अरजन पीढ़ी से उठा. उसने चरखे
पर हाथ रखकर उसे रोक लिया. दस का एकनोट श्यामो की झोली में फेंका और हांथ
बाधकर खड़ा हो गया. एक पैरउठा कर दूसरे पैर पर रख लिया. सारा वजूद एक पांव
के भार. श्यामो सुन्नबैठी हुई थी. झोली में से नोट उठा कर लौटाने को हुई,
तो वह बोल उठा,`इसे तो रखो.'`तो फिर बात भी तो बताओ, तुम चाहते क्या हो?'वह
उसके सामने बैठ गया और फिर चरखे की तख्तियों को थामें पंजों के बल होगया.
फिर वह केहर की बहू हरनामी की बातें करने लगा.झंडे के घर के पिछवाड़े एक
बैठक बनी हुई थी. इस बैठक का एक द्वार पिछलीतरफ भी खुलता था. उधर कोई मकान
नहीं था, नाला बहता था. नाले के साथ साथकचरों के ढ़ेर थे. और फिर उनसे आगे
खेत शुरू हो जाते थे. निकट के इस खेतों को `निआइयां' कहा जाता था. निआइयों
से थोड़ी दूर पर नहरी थी. यहनहरी गांव के दक्षिण-पश्चिम में लेटी-सी बहती
थी. शहणे वाली नहर से निकल कर बुरजगिला के पास से होते हुए यह नहरी कोठे
खड़कसिंह के ऊपर-ऊपर से और फिर से लबराह को थोड़ा-सा छोड़ती हुई दूर नथाणे
की ओर निकल जाती थी.नाले की ओर खुलने वाला द्वार हमेशा बंद रहता था. उस बैठक
में अरजन नेडेरा डाल लिया. वहीं वह बैठता, वहीं सोता. उसके यार-दोस्त उस
बैठक मेंही उससे मिलते. झंडा तो कभी-कभार ही वहां आता था.जैसा कि गांवो
में होता है, मोहल्ले की औरतें मुंह-अंधेरे ही घर से उठतीं औरपानी के
लोटे लेकर कचरे के ढ़ेरों में जंगली-पानी के लिए बैठ जाती.मर्द निआइयों
की तरफ जाते. हरनामी चार बजे उठती और पानी का लोटा लेकरकचरे के ढ़ेरों
के बीच आ जाती. उस समय तक वहां कोई औरत नहीं आयी होती थी. उसका ससुर केहर
सिंह धीरे-धीरे खांस रहा होता और बार-बार वाहगुरूका नाम लेता.गिंदर अभी तक
सो रहा होता. जंगल-पानी होकर लौटने के बाद वहचाय बनाकर बूढ़े और गिंदर को
देती. चाय के इंतजार में बाप-बेटा चारपाईसे उठते ही नहीं थे.कचरे के ढ़ेरों
से निकल कर हरनामी आसपास झांककर देखती और फिर अरजनका दरवाजा खटखटा देती.
और फिर मुंह लपेटकर उसकी बैठक से निकलती. पता ही नहीं चलता था, कब आयी,
कब चली गयी. उसे अरजन की बैठ में घुसते या वहां से निकलते कभी किसी ने
नहीं देखा था. वह हर रोज अरजन की बैठक में आती.हरनामी, श्यामो तथा अरजन
की भाभी बंतो के घर भी आती-जाती रहती थी.श्यामो के साथ उसकी पक्की दोस्ती
हो गयी. दोनों इकट्ठी बैठकर हंस-हंसकर बातें करतीं. श्यामों की सास उन्हें
देख-देख खीजती रहती; माथे पर बलभी डालती, लेकिन बोलती कुछ नहीं थी. दूर बैठी
अटेरन चलाती रहती या पौतों के साथ छोटी-छोटी बातें करती रहती. बंतो के पास
जाकर हरनामी मोह-प्यार की बातें करती. उसके बेटे हरदित्त को बांहों में
लेकर उसके गाल चूमने लगती. हरिदत्त को अपने घर ले जाती और उसे अंगुलियों
में चूते घी वाली चूरी कूटकर खिलाती.हरदित्त उसे चाची-चाची कहता रहता और
उसके गले में बांहें डालकर उसे गरमाहट देता.तीसरे-चौथे महीने दुल्ला भी
कोठों का चक्कर लगा जाता. उसे हंडिआया जब भीसूना-सूना-सा लगता, वह सबेरे
वाली गाड़ी पकड़ता और रामपुराफूल उतर कर सिधाणियों के पुलों तक लांगा लेता
और फिर वहां से पैदल चलते हुए कोठों तकआ पहुंचता. केहर सिंह के साथ उसने
अच्छा लिहाज पैदा कर लिया था. गिंदर भीउससे ठीक तरह पेश आता था. वह जब भी
वहां आता, कोई न कोई बहाना बनालेता. कभी कहताकि वह काम से भाईरूपे आया था;
कभी कहता कि वह दयालपुरा जा रहा है. वहां उसकी बुआ की बेटी ब्याही हुई थीं.
कभी कहता कि वह कोई अच्छी-सी भैंसखरीदना चाहता है; उसने सुना है, इस गांवों
में अच्छे पशु मिल जाते हैं. वह जब भी आता तो किसी-न किसी बहाने रात भी काट
लेता. लेकिन उसे यह भी लगता रहता था कि हरनामी अब उसे उतना नहीं चाहती है.
रोटी-पानी की सेवा तो अच्छी करती है, लेकिन अकेले में उससे मिलने को टालती
रहती है. एक बार उसने दबी जबान से यह भी कह दिया था कि अब वह ज्यादा यहां
न आया करे. गांव के लोग शक की निगाहों से देखते हैं. अगर कभी साल-छः महीनों
में हरनामी हंडिआये जाती, तो वह दुल्ले से मिलने का उत्साह नहीं दिखाती
थी. दुल्ले को किसी तरह पता चल ही जाता,तो वह खुद ही उससे मिलने उनके घर आ
जाता. वह उसके साथ ऊपरी मन से बातेंकरती. दुल्ला उसके लिए तड़प-तड़प जाता.
उसे लगता जैसे हरनामी उससे पीछाछुड़वाना चाहती हो.
