<ःइन्डि ळिटेरटुरे><छ्हिल्ड्रेन्`स् ळिटेरटुरे><आरुप् खुमर् ढुट्ट्><छ्हय् खे खहनि><१९८५><ण्.भ्.ठ्.><णेत् ढेल्हि><३४-४३><२०१५><ढुट्ट्, आ.ख्.-छ्हय् खे खहनि-छ्ल्-औ> 

क्यों" प्रांजल ने पूछा "नदी के किनारे तो नाव बंधी रहती है, इसमें संदेहकी
क्या बात है. ऐसी तो दर्जनों नावें यहां बधीं होंगी.""ये तो ठीक है" मंगला
ने जवाब दिया" कोई अपनी नाव इस तरह नहीं छिपाता जैसी यह छिपाई गई है.""हां
अब तेरी बात मेरी समझ में भी आ रही है" राजवीर ने कहा "हम लोगोंका यहां
से जल्द ही हट जाना ठीक होगा."उन्होंने जल्दी जल्दी नाव को झाड़ियों से ढक
दिया और घर की ओर रवानाहो गए. जब वे बंगले के पास पहुंचे तो वे निश्चित कर
चुके थे कि कोईमहत्वपूर्ण बात हो गई है. चाय तोड़ने वाले मजदूर अपना काम
छोड़करसमूह बना कर खड़े हुए बात कर रहे थे. चेहरों से उत्तेजना साफसाफ झलक
रही थी.सुखमनी दौड़ती हुई मंगला के पास आई. वह बहुत दुखी मालूम पड़ती
थी."मंगला. पुलिस तुम्हारे पिता और डेका बाबू को गिरफ्तार करके ले गई
है.उनके विचार से दोनों में से किसी ने चाय की पेटियां चुराई हैं."मंगला
यह सुन कर भौंचक्का रह गया. उसकी आंखों से आंसू बहने लगे.प्रांजल ने उसके
कंधे पर हाथ रखा और उसे एक तरफ ले गया."हमारे बंगले के पीछे जो टूल शेड
है, वहां ३ बजे आ जाना" उसने धीमें स्वरमें फुसफुसाकर कहा "हम लोग वहां
बेठकर आगे की लड़ाई के बारे में विचार करेंगे."`मैं निश्चित रूप से कह
सकता हूँ कि डेका और बिरची निर्दोष हैं" दोपहरके खाने के समय मि.  बरुआ
ने कहा "वे इस बागान में बीस साल से पहलेसे काम कर रहे हैं.""तो फिर पुलिस
ने उन्हें गिरफ्तार क्यों किया." प्रांजल ने कहा."पुलिस थानेदार इस निष्कर्ष
पर पहुंचा कि माल गोदाम में सामने का दरवाजा खोलेबिना कोई नहीं घुस सकता.
दरवाजा अवश्य खोला गया होगा और पेटियां उठाले जाने के पश्चात बंद कर दिया
गया होगा. इसीलिए उसने डेका को गिरफ्तार कियाक्योंकि उसके पास चाबियां
थीं और बिरची चौकीदार था."प्रांजल कुछ कहने वाला ही था कि राजवीर ने उसे
चेतावनी भरा संकेत देकर चुपकरा दिया.बाद में दोपहर में सारे बच्चे आंगन में
बने टूल शेड में इकट्ठे हुए.मंगला बहुत दुखी था."हम लोग सबसे पहले तथ्यों
की जांच करें और फिर अपने निष्कर्ष निकालें" राजवीर ने आग्रह किया."मान
लो डेका निर्दोष है" प्रांजल ने बात शुरु करते हुए कहा "तो चोरों के पास
ताला खोलने के लिए चाबियों का डुप्लीकेट सैट अवश्य होगा.""किन्तु मेरे पिता
जी ने भी तो उन्हें देखा होता और सीटी बजाई होती" मंगलाने तर्क दिया."अतः
हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि चोर सामने के दरवाजे से नहीं घुसे"प्रांजल ने
कहा. सभी ने सहमति में सिर हिलाए."किन्तु अंदर जाने का और कोई दूसरा रास्ता
भी तो नहीं है," अलका ने कहा. "हाँ, ये हो सकता है कि वे छत या बगल की दीवार
को तोड़ कर अंदरघुसे हों, किन्तु ऐसा भी तो नहीं हुआ है.""इसके सिवा और कोई
रास्ता नहीं हो सकता कि वे जमीन खोद कर आए होंऔर फर्श से घुसे हों," राजवीर
ने सुझाव दिया."हां ऐसा हो सकता है." प्रांजल ने उत्साह से भरकर जोर से कहा.
"यादहै तुम्हें कीचड़ भरे पैरों के निशान, जबकि एक हफ्ते से बरसात नहीं
हुईतो भी वे पैर के निशान ताजे और कीचड़ से सने थे.""हां." मंगला ने कहा.
"ऐसी मिट्टी तो जमीन के अंदर किसी सुरंग की हो सकती है.इससे स्पष्ट हो जाएगा
कि आखिर पिता जी को कोई क्यों नहीं दिखाई दिया.""किन्तु हमने तो माल गोदाम
की तलाशी ली थी," अलका ने कहा "वहांतो ऐसा कुछ नहीं दिखा, जिससे सुरंग
का पता चलता हो.""किन्तु हमने भी ऐसा नहीं देखा" राजवीर ने स्वीकार किया
"हम अब देखेंगे. मंगला, क्या हम लोग माल गोदाम में फिर से जा सकते हैं.""हां
क्यों नहीं. दरवाजे खुले हैं. माल गोदाम खाली पड़ा है इसलिए किसी ने उसे बंद
नहीं किया है."वे सभी एक साथ निकल पड़े. जब वे माल गोदाम के पास पहुंचे तो
वे निश्चिंत होगए, क्योंकि दरवाजा खुला था, वहां कोई नहीं था.वे अंदर जाकर
सावधानी पूर्वक फर्श का मुआयना करने लगे.एकाएक राजवीर का चेहरा खुशी से चमक
उठा "अहा." वह खुशी से चीख उठा."बुनियाद तो यहां है प्रांजल, जरा इस डिस्पैच
टेबल के नीचे तो देखो."उन्होंने सुबह फर्श की तलाशी ली थी किन्तु डिस्पैच
टेबिल को हटाने के बारे में और उसके नीचे देखने के बारे में सोचा ही नहीं
था. उन्होंने वह काम अब किया.उन्होंने देखा कि उस पर एक छोटा सा वर्गाकार
भाग कटा हुआ था वह इतनीअच्छी तरह काटा गया था कि वे संभवत उसे देख ही नहीं
पाते यदि वेउसे नहीं ढूंढते.मंगला ने एक छोटा सा चाकू निकाला और उसे उस
कटे स्थान पर घुसेड़ दिया.उसने उस लकड़ी के टुकड़े को इतना ऊपर उठा दिया कि
उसमें उसकी अंगुलियों के जाने के लिए काफी जगह हो गई. उसके किनारे को उसने
तेजीसे पकड़ा और सारे भाग को ऊपर उठा लिया."ओफ!" अलका उत्तेजना से चिल्ला
उठी. उसे फर्श के नीचे एक गहरी चौड़ीसुरंग दिखाई दी.चोरो ने लकड़ी के तखतों
को चीर कर छत का द्वार बनाया था जिसेठेलकर वे माल गोदाम में प्रवेश कर जाते
थे. चाय की पेटियों को हटानेके पश्चात् उन्होंने छत के द्वार को छिपानेके लिए
डिस्पैच टेबिल को फिर से उसी जगह रख दिया था जहां वह था. सुरंग में प्रवेश
करने वाले अंतिम चोर ने उसे पीछे से बंद कर दिया था.मंगला ने छत द्वारा)
ट्रेपडोर (को यथास्थान करते हुए कहा "तो यह बात थी." मिट्टी का टुकड़ा और
छिपाई गई नाव का इससे गहरा संबंध है" राजवीर ने कहा."चोरों ने माल गोदाम
तक सुरंग बनाई और पेटियां निकाल कर नदी तक ले गए.नाव का उपयोग उन पेटियों
को नदी के दूसरे किनारे तक पहुंचाने के लिए किया गया होगा. उन पेटियों को
ले जाने के लिए वहां कोई ट्रक भी इंतजार कर रहा होगा.""हमें सुरंग का दूसरा
सिरा भी ढूंढना चाहिए," मंगला ने कहा."सुरंग में से ही क्यों न चलें." राजवीर
ने सुझाव दिया."इससे हम लोग चोरों तक सीधे पहुंच जाएंगे. ऐसा करना सुरक्षा
की दृष्टिसे ठीक नहीं होगा." मंगला ने कहा."हम और कैसे पता कर सकते हैं."
अलका ने पूछा.प्रांजल ने डिस्पैच टेबिल से कागज का एक टुकड़ा लिया और पेंसिल
उठा ली."देखो" उसने कहा वह कागज पर एक हलका सा स्कैच उतारने लगा "स्वाभाविक
है कि चोरों ने सुरंग बनाना दक्षिण से आरंभ किया होगा, जहां नदी है. सुरंग
बहुत दूर नहीं हो सकती, ज्यादा से ज्यादा सौ मीटर दूर होगी.अतः यदि हम
माल गोदाम से नाव तक सीधी रेखा खींचें और माल गोदाम से ५०से १०० मीटर के
क्षेत्र में तलाश करें तो हमें सुरंग के मुंह का पता लग सकता है."वे माल
गोदाम से सावधानी पूर्वक बाहर निकले और बताई गई दिशा की ओर बढ़गए. काम का
समय समाप्त हो गया था. अतः चाय की झाड़ियों के पास कोई नहींथा. वे चुपचाप
आगे बढ़ने लगे किन्तु उनकी आखें चारों ओर सतर्कता से देखरहीं थीं. मंगला
ने आखिर वह जगह ढूंढ ली.सुरंग का मुंह एक गड्ढा खोद कर बनाया गया था. बांस
का एक फ्रेम था जिसको कीचड़से पोत दिया गया था और उससे सुरंग का मुंह ढँक
दिया गया था. छोटीछोटी झाड़ियों को फ्रेम के ऊपर लगा दिया था जिससे कि
छिपाई गई जगह बिल्कुल दिखाई न पड़े.मंगला उस गड्ढे में कूद पड़ा और उसने
ढन को निकाल दिया, इशारे से लड़कों को बुला कर दिखाया और ढक्कन फिर से
लगा दिया."चलो यहां से जल्दी निकल चलें." उसने तेजी से कहा "कोई हमें देख
न ले".वे तेजी से चलते हुए और लगभग दौड़ते हुए टूल शेड में पहुंच गए."हमें
पिता जी को इसी समय बताना चाहिए" प्रांजल ने फुसफुसाते हुए कहा "वह पुलिस
को बता सकते हैं और डेका तथा मंगला के पिता को छुड़ा सकते हैं"."अभी नहीं",
राजवीर ने गुनगुनाते हुए कहा "चोरों को अभी इसी धारणा में रखना चाहिए
कि वे सुरक्षित हैं.""यह ठीक है" मंगला ने तत्परता से कहा. "हमें और अधिक
साक्ष्य इकट्ठेकरने चाहिए.""किन्तु कहां से शुरू किया जाए." प्रांजल ने
पूछा."चुराई गई चाय बहुत ही बढ़िया क्वालिटी की थी" मंगला ने शांत स्वरमें
अपना मत वयक्त करते हुए कहा. "किन्तु चोरों को इस बात का पता कैसे चला
होगा.""तुम कहना क्या चाहते हो.""सीधी बात है, चोरों के साथ कोई ऐसा आदमी
भी है जो चाय बागान में काम करता है.""सुरंग खोदने में भी समय लगा होगा"
अलका ने संकेत दिया. "सुरंग से मिट्टीनिकाली गई होगी और दूसरी जगह ले जाई
गई होगी. आशचर्य की बात तो यह हैकि उन लोगों को खुदाई करते किसी ने नहीं
देखा.""इससे स्पष्ट है कि उन्होंने रात में काम किया है" राजवीर ने उत्तेजित
होकर कहा. उसी समय मंगला के दिमाग में भी कोई बात कौंधी."अरे बाबा." उसने
लगभग चिल्लाते हुए कहा हालांकि उसने उसे धीमें स्वर में बोलने की कोशिश की
थी. "वह वही हो सकता है.""हुश." सबने एक साथ मुंह पर उंगली रख कर कहा."सावन
नामक एक सरदार है. वही सह-अपराधी हो सकता है.""वही जिसके बैल को चीता उठा
ले गया था." प्रांजल ने पूछा."अच्छा तो चीते के बारे में तुमने भी सुन रखा
है. सावन ने ही यह कहानी फैलाई हैजिससे बागान के मजदूर डर कर रात में अपने
घर से न निकलें. अभी तककिसी ने भी चीता नहीं देखा.""हां, यही तो पिता जी कह
रहे थे. उसके आने के बारे में उसके पंजे के निशान तक नहीं मिले थे.""हो सकता
है," मंगला ने सुझाव दिया कि कोई चीता ही न हो. सावन ने कहानी इसलिए फैलाई
हो कि जिससे चोर बिना किसी विघ्न के अपनी सुरंग खोद सकें.वे चुपचाप कुछ
समय तक सोचते रहे."सावन फैक्ट्री में पैकेजिंग मशीन पर भी तो काम करता है"
मंगला ने अपनातर्क आगे बढ़ाते हुए कहा "चाय की पैकिंग करते समय वह चाय की
क्वालिटीके बारे में भी तो जानता होगा."मि.  बरुआ दूसरे दिन सुबह राजवीर
और अन्य बच्चों को कारखाना दिखाने ले गए."यहां तो सब अद्भुत सा लगता है"
राजवीर ने साथ साथ चलते हुए कहा "यह हरीपत्ती काली या कत्थई रंग में कैसे
बदल जाती है.""वास्तव में हरी पत्तियों की नमी को पूरी तरह से निकालने के
लिए ऐसा किया जाता है. साथ ही इससे इसके रंग और गंध को उभार दिया जाता है.
इसमें किसीरसायनिक द्रव्य को नहीं मिलाया जाता. मशीन का प्रयोग प्रक्रिया
को तेजी सेकराने, क्वालिटी पर नियंत्रण रखने और अधिकाधिक उत्पादन करने के
लिएकिया जाता है. वास्तव में तुम घर में चाय बना सकते हो.""घर में कैसे."
राजवीर ने पूछा."क्यों नहीं. अपरिष्कृत रूप से ही सही. ठीक उसी तरह जैसे
प्राचीन काल में बनाई जाती थी.""अंकल, यह सब हरी पत्ती की चाय के साथ लागू
होता है. किन्तु आपने सी.  टी.  सी.  और आर्थोडाक्स चाय के बारे में बताया
था, क्या वे अलग किस्म की चाय हैं.""बिल्कुल. आर्थोडाक्स की सुगंध अच्छी
है, सी.  टी.  सी.  बहुत पानी खाती है.आर्थोडाक्स को पकाते समय उबालना पड़ता
है, जब कि सी.  टी.  सी.  को छाननापड़ता है. उनके बनाने में जो अंतर है वह
मैं तुम्हें कारखाने में दिखाऊंगा."कारखाने के द्वार पर दरबान ने फुर्ती से
सलाम ठोककर उनका स्वागत किया. मि.  बरुआ ने बिना दीवारों वाले केवल छत वाले
शेड के बगल में ले जाकरजीप रोक दी. उस निर्माण के अंदर लगभग आधे दर्जन एक
के ऊपर एक चबूतरे बने हुए थे."ये चेंग कहलाते हैं. बागान से तोड़ी गई चाय
की पत्तियों को यहां तौला जाता है और इन चेंगों पर फैला दिया जाता है. कुछ
घंटों के भीतर ही पत्तियां मुरझाने लगती हैं. उनके लगभग ३० से ४० प्रतिशत
की नमी निकल जाती है. इसे प्राकृतिक रूप से सुखाना कहते हैं."पास में इसी
प्रकार का एक और शेड था. किन्तु वहां टाट से मढ़े चबूतरों की बजाएकंक्रीट
के चबूतरे थे और उन पर मोटे तार की जालियां लगी थीं जिन पर पत्तियांफैलाई
गई थीं. शक्तिशाली बिजली के पंखे प्रत्येक नींद के सिरों में तेजी से घूम
रहे थे."इसे नियंत्रित रूप से सुखाना कहते हैं." मि.  बरुआ ने स्पष्ट किया.
"प्राकृतिक मुरझाने में बहुत समय लगता है, विशेष रूप से नमी वाली जलवायु में
इसलिए नियंत्रित ताप पर गर्म हवा इन नांदो में से भेजी जाती है."बच्चे मि.
बरुआ के पीछे पीछे कारखाने में गए. कारखाने के अंदर दर्जनों मशीनों की
खटपट की आवाज आ रही थी. यदि उनमें से किसी को दूसरे से कुछ कहनाहो तो उसे
ऊंची आवाज में बोलना पड़ता है. वहीं चाय की पत्तियों की तीखी सुगंधनथुनों
से टकराई.मि.  बरुआ ने तीन पायों वाली एक मशीन की ओर संकेत किया. "यह
रीलिंगटेबिल है जहां मुरझा गई पत्तियों को चूरा बनाया जाता है या मोड़ा जाता
है.जो भी रस पत्तियों से निचोड़ कर निकलता है उसे फैला दिया जाता है."चिपटी
या गोल की गई पत्तियों को छानने के लिए उन्हें एक जाली में डालाजाता है. यह
पाइप के आकार की मशीन होती है जो लगातार चलती रहती है."और यह छन्ना (सिफ्टर)
है," मि.  बरुआ ने बताना जारी रखा. "यह अच्छीतरह गोल पुई पत्तियों को छानकर
अलग करता है. इस जगह सी.  टी.  सी.  और आर्थोडाक्स की तकनीक में भेद है.
आर्थोडाक्स चाय बनाने के लिएछानी गई पत्तियों को सीधे फरमेंटिंग रूम में
ले जाया जाता है. सी.  टी.  सी.  चाय को उन्हें उसके पहले एक और मशीन में
डाला जाता है.""सी.  टी.  सी.  का क्या अर्थ होता है अंकल.""कर्लिंग, टियरिंग
और क्रशिंग. अर्थात पत्तियों को गोल घुंघराले बनाना, फाड़ना और चूर चूर
करना. सी.  टी.  सी.  मशीनों वास्तव में यही काम करती हैं." उसी समयअच्छी
तरह कतरी हुई चाय का गूदा मशीन के आडरलैट से बाहर निकला और अल्युमिनियम
की ट्रे में ढेर सारा गिर गया."जैसा कि तुम सी.  टी.  सी.  विनिर्माण में
देखते हो, पत्तियों को पूरी तरह काटा जाता है और उसका रस निचोड़ कर बराबर
बराबर मिलाया जाता है. इससे पत्तियोंमें रंग आ जाता है. आर्थोडाक्स में
जिसमें पत्तियों को नहीं काटा जाता है,रस धीरे-धीरे बाहर निकलता है इस लिए
उसमें सुगंध बनी रहती है."
