<ःइन्डि ळिटेरटुरे><छ्हिल्ड्रेन्`स् ळिटेरटुरे><ण्.श्हेस्ह्गिरि><फ्रडुस्हन्><१९८५><ण्.भ्.ठ्.><णेत् ढेल्हि><५३-६३><२०३०><श्हेस्ह्गिरि, ण्-फ्रडुस्हन्-छ्ल्-औ> 

आज ज्यादा से ज्यादा लोग व्यापार या पर्यटन के लिए यात्रा करते हैं. वे
अपनेगंतव्य स्थानों में जाने की हड़बडी में ज्यादा से ज्यादा तीव्र गति
वाले यातायात के साधनों को चाहते हैं. सुपर सैनिक वायुयानों (ध्वनि से भी
तीव्रगति से उड़नेवाले वायुयान) द्वारा यातायात का युग इस मांग की पूर्ति
के लिएप्रारम्भ हो चुका है. इंग्लैंड, फ्रांस, अमेरिका और सोवियत संघ के
द्वाराइस प्रकार के वायुयानों के विकास के लिए अरबों डालरों की राशि खर्च की
जा रही है. दुर्भाग्यवश ध्वनि भेदी वायुयानों द्वारा यातायात ऊपरी वातावरण के
प्रदूषण का एक माध्यम है. इन वायुयानों के जेट से निकले धुंए में नाइट्रोजन
आक्साइड विशेषकर नाइट्रिक आक्साइट होता है जो कि ओजोन के परदे को नष्ट कर
सकते हैं. यद्यपि अब अनेक देश ध्वनि भेदी वायुयानों की अपनी सीमापर होने
वाली उड़ानों पर प्रतिबंध लगाने पर विचार कर रहे हैं लेकिन सभी देशऐसा नहीं
कर रहे हैं. विश्व के चारों ओर के वातावरण में जब तक सैकड़ों ऐसेवायुयानों
द्वारा उड़ानें नहीं भरी जातीं तब तक इसका विशेष प्रभाव नहीं जाना जा सकता.
यदि बहुत सारे वायुयानों के द्वारा उड़ाने भरी जाती हैं तब सचमुचही ओजोन
की परत को ई० सन् २००० तक वास्तविक खतरा हो सकता है.जब जापान के हीरोशिमा
और नागासाकी जैसे नगरों को नष्ट कर देने वालेअणु बमों के विस्फोट होंगे तब
बड़ी मात्रा में नाइट्रोजन आक्साइड पैदा होंगे. ये ऊपरी वातावरण में फैलकर
ओजोन की परत तक भी पहुंच सकते हैं.इससे ओजोन की परत पर पहुंचने वाले खतरे
को वैज्ञानिक कम कर चुके हैं.फ्रांस और चीन को छोड़कर लगभग सभी देश वातावरण
में अणु बमों का विस्फोट करना बंद कर चुके हैं.ओजोन की मुलायम सतह को एक
और खतरा हेअर डाई और सुगंध का छिड़काव करने वाली चीजों से है. हेअर डाई
या सुगंध छिड़कने वाली कुप्पियोंऔर उपकरणों में फ्लूरो कार्बन जैसी कुछ
उच्च दबाव वाली गैसें रहती हैंताकि तरल पदार्थ को छोटे छोटे कणों में
बदलकर उसके छिड़काव में सहायकहो सकें. जब इन शीशियों का बटन दबाया जाता
है तब उनमें तरल पदार्थ और गैस का मिश्रण बाहर निकलता है जिसे "एरोसोल"
कहते हैं. एरोसोल के छिड़काव पर आधारित अनेक उत्पादन अब बाजार में आ चुके
हैं. वैज्ञानिकों ने ऐरोसोलकी कुप्पियों या उपकरणों पर प्रतिबंध लगाने के
विरूद्ध अभियान छेड़ा हुआ हैलेकिन इसमें उन्हें विशेष सफलता नहीं मिल पाई
है.वैज्ञानिकों को आगामी कुछ दशकों में पृथ्वी पर प्राणियों की सुरक्षा
की चिंताहै. कुछ संकुचित प्रवृत्ति के व्यावसायिक मनोवृत्ति के स्वार्थी
लोग ओजोननष्ट करने वाले रसायनों के उपयोग से निर्मित वस्तुओं के उत्पादन
पर प्रतिबंध लगाये जाने का विरोध कर रहे हैं. इसके अनेक प्रभाव जैसे कि
कैंसर केसों में वृद्धि, भले ही अभी पंद्रह-बीस सालों के पूर्व अनुभव न की
जाय लेकिननयी पीढ़ी के युवावस्था में पहुंचते-पहुंचते इसके प्रभाव दिखाई
देने लगेंगे.स्वच्छतापूर्वक रहन-सहन में सबसे बड़ी रुकावट फेंकी जानेवाली
गंदी वस्तुओं सेहै. आप जानते हैं कि आजकल सारी दुनिया में लोगों के द्वारा
हर साल १०,०००,०००,००० टन ठोस कचरा फेंका जाता है? यह कचरा पशुओं के गोबर,
मल-मूत्र जैसी मामूली चीजों से लेकर वैज्ञानिक और तकनीकी प्रगतिके द्वारा
निर्मित प्लास्टिक के बर्तन, कांच की शीशियों, पोलीथीन के थैले कागज, नाइलोन
और जंग लगी कारें तक हो सकती हैं. यदि हम इन चीजों का समुद्री सतह को आधार
मानकर एक किलोमीटर के घेरे में ढेर लगाते जायेंतब ऐसे ढेर की उंचाई माउंट
एवरेस्ट से ऊंची पहुंच जायेगी. इसका मतलब यह है कि हम हर साल गंदगी का एक
माउंट एवरेस्ट बनाते जा रहे हैं. इस गंदगी का आधातो जानवरों का मल-मूत्र
और लगभग एक तिहाई खनिज और औद्योगिक कचरा होता है. बाकी शेष भाग फसलों से,
घरों और नगर पालिकाओं का कूड़ा-करकट होता है. इस ठोस कचरे की समस्या अमरीका
और यूरोप के लोगों के सामने मुंह बाएं खड़ी है जो यह नहीं जानते कि इन जंग
खाती बेकारकारों का क्या करें. उत्तर अमेरिका और यूरोप की सुंदर दृश्यावली
निरूपयोगी कारों और अन्य वाहनों से चेचक के बदसूरत दागों की तरह भरी पड़ी
है. हम अपने इससुंदर उपग्रह को दिनों दिन बदसूरत बनाते जा रहे हैं. ठोस
कूड़ा करकट एक गंभीर समस्या क्यों है? चूहा, चुहियों, मच्छरों और झींगुरों
की बातछोड़कर यदि सिर्फ मक्खियों की बात करें तो प्रत्येक घन मीटर कूड़े पर
लगभग७,५०,००० मक्खियां पनपती हैं. वह रोग फैलाने वाले जीवाणुओं की जन्मस्थली
बन जाता है. साथ ही भूमि की सुंदरता के साथ हमारे रहने की जगहभी नष्ट होती
है. प्रत्येक बीता हुआ दिन और अधिक ठोस कूड़ा करकट बिखेरजाता है जिसे कि
सरलता के साथ नष्ट नहीं किया जा सकता. आज उद्योगइस खतरे के लिए सर्वाधिक
जिम्मेदार है बाजार में आप हर तरह की वस्तुएंसुंदरता के साथ प्लास्टिक
के थैलों में पैक की हुई प्राप्त करते हैं. उपयोगकरने के बाद आप प्लास्टिक
के थैले फेंक देते हैं. यदि कभी दुबारा उपयोग भी करते हैं तो जैसे ही उसमें
एक-दो छेद हो जाता है तब उसे फेंक देते हैं. इस तरह उपयोग करो और फेंक
दो की आदत बढ़ती ही जाती है.नगर की गंदगी ढोने वाले ट्रकों में तरह-तरह की
अजीबो-गरीब गंदी वस्तुओं कामिश्रण होता है. बदबूदार चीजों से जल्दी छुटकारा
पा लिया जाता है. ज्यादासमस्या तो कृत्रिम सामग्री से पैदा होती है जिन्हें
साधारण तरीके से नष्टनहीं किया जा सकता. यही कारण है कि इन चीजों को "अविकृत"
वस्तएंकहते हैं. यदि आप एक नायलोन का रूमाल मैदन में दबा देते हैं तो आप कुछ
वर्षों के बाद निकाल कर देखने पर वैसा ही पायेंगे जैसा कि आपने उसे दफनाया
था.नायलोन और अन्य कृत्रिम सामग्री अविकृत सामग्री होती है. मिट्टी में
रहनेवाले जीवाणु जो कि जैविक किस्म की गंदगी पर पलते हैं इस कृत्रिम सामग्री
को नहीं खाते. संपूर्ण विश्व में हर साल हम १५०,०००,०००,००० खाली कुप्पियां
, ८०,०००,००० टन बोतलें और १५०,०००,००० टन कागज और प्लास्टिक फेंककरविशाल
से विशाल गंदगी के पहाड़ बनाते जा रहे है जिन्हें मिटाने का काम हम भविष्य
पर छोड़ रहे हैं.प्रदूषण की कहानी का सबसे दुखद अंश यह है कि वायु प्रदूषण
से बड़ों की तुलना में बच्चों की सेहत पर ज्यादा असर पड़ता है. लेकिन ऐसा
होता किस वजह से है?बच्चों में बड़ों की अपेक्षा फेफड़ों और वातावरण में
वायु का विनिमय अधिक होता है. इसका कारण यह है कि बच्चे शारीरिक गतिविधियों
में अधिक भाग लेते हैं.उनके फेफड़ों में अधिक वायु प्रवेश करने से अनुपातिक
रूप से प्रदूषण का उन पर अधिक प्रभाव पड़ता है. वास्तव में छोटे बच्चे बड़ों
की अपेक्षा अपने शरीरके प्रति किलोग्राम भार के आधार पर दुगनी प्रदूषित वायु
श्वास द्वारा ग्रहण करते हैं.शीशा जैसे अनेक वायु प्रदूषक जमीन की सतह से एक
मीटर के भीतर तक पायेजाते हैं न कि दो मीटर तक. इसका मतलब यह हुआ कि बच्चे,
बड़ों की तुलनाजो कि उनसे काफी लंबे होते हैं, अधिक प्रदूषित वायु श्वास
द्वारा लेते हैं. इसके अलावा खेलते समय बच्चे धूल उड़ाते हैं जिससे कि
प्रदूषण होता है.नन्हें बच्चे अक्सर अपने मुंह में रंगीन कामिक पुस्तकों
के पन्ने और रंगे हुए खिलौने मुंह में डाल लेते हैं. इनमें सीसा होता है जो
आंतों में चला जाता है.विटामिनों, खनिजों और प्रोटीन की शरीर में कमी होने
पर सीसे का स्वास्थ्यपर बहुत बुरा प्रभाव पड़ता है. ऐसा अक्सर बच्चों के
विकास के समय होता है.बड़ों की तुलना में बच्चे प्रदूषण से ज्यादा प्रभावित
होते हैं उसके कुछप्रमुख कारण हैं.वर्तमान प्रदूषित वातावरण में चौदह साल की
उम्र से छोटे लाखों बच्चे स्वाथ्यकी विभीषिका के शिकार होते हैं. कुछ दशकों
में प्रदूषण के परिणाम स्वास्थ्यके दीर्घकालीन उपद्रवों के रूप में प्रगट
होंगे. यदि प्रदूषण बढ़ना जारी रहा तो ई० सन् २००० तक लाखों बच्चे इससे बुरी
तरह प्रभावित होंगे और उनमें बेचैनी फैलेगी. चौदह साल से कम आयु के बच्चों
के स्वास्थ्य को प्रदूषणसे उतना ही खतरा है जितना कि लगातार धूम्रपान करने
वालों को होता है.इससे ब्रोनकाइटिस आम तौर पर पनपेगी और कार्बन मोनाक्साइड
का प्रभावस्नायु प्रक्रिया पर पड़ेगा.पिछले अनेक सालों पूर्व एक मामले की
खोज से पता चलता है कि इसकी जिम्मेदारीकुछ उद्योगपतियों पर है. जापान का एक
रासायनिक कारखाना अपने पारद अवशेषों को मिनिमाता की खाड़ी में फेंकता था.
इस खाड़ी से पकड़ी गई मछलियां खाने वाले लोग एक भयंकर बीमारी से ग्रस्त हो
गये जिसे कि "मिनिमातारोग" कहते हैं. यह स्नायु प्रणाली का एक विचित्र रोग
था. इस बीमारी से अनेकलोगों की मृत्यु हो गयी और काफी लोग अपंग हो गये.
बच्चों पर इसका बुरा प्रभाव पड़ा था. यहां तक कि माताओं के गर्भ में पल
रहे अजन्में शिशुभी इससे अछूत नहीं बच सके. सबसे बुरी बात तो यह थी कि यह
कारखानालगातार पचास वर्षों तक इस जहर को उगलता रहा और किसी ने भी इस खतरे
की ओर ध्यान नहीं दिया. इसलिए हमें खतरा उन वस्तुओं से हैजो हमारे चारों
ओर बिखरी हैं और उनके बारे में हमें जानकारी नहीं है. मिनिमाता बीमारी
के लिए उत्तरदायी रासायनिक प्रदूषण हमारे चारों ओर लघुमात्रा में मौजूद
है. पारा उन हजारों फैक्टरियों में काम में आता है जो किप्लास्टिक, कागज,
रंग-रोगन और पालिश आदि बनाते हैं. इस प्रकार की काफीगंदगी उस वायु में मिल
पाती है जिसमें कि हम श्वास लेते हैं. संभव है कि हममें से अनेक पारा के
जहरीले प्रभाव से प्रभावित होंगे और उन्हें इसकी जानकारीभी न होगी.सीसा,
बच्चों के मानसिक स्वास्थ्य पर असर डालने वाले वायुजनिक रसायनोंमें सबसे
ज्यादा हानिकर है. हम पिछले अध्यय में पढ़ चुके हैं कि मोटर वाहनों का धुंआ
भी सीसे के कण बिखेरता है.शोर प्रदूषण का संक्रमण भी सबसे ज्यादा बच्चों
पर भी होता है. आंकड़ों से पता चलता है कि लंदन के हवाई अड्डे के पास
ब्रिटेन के शेष भागों की तुलनामें सबसे ज्यादा बच्चे मृत हुए जिसका कि
डाक्टरों के मतानुसार शोर है.निस्संदेह बहुत ज्यादा शोर श्रवण शक्ति नष्ट
करने के साथ ही मानसिक रोग से भी ग्रस्त कर सकता है.प्रदूषण का असर उस स्थान
से समुचित दूरी पर जहां कि पहली बार प्रदूषणशुरु हुआ और काफी लंबे समय तक
होता रहा यह अक्सर देखा जा सकताहै. आगामी बीस वर्षों में जलपूर्ति उर्वरकों
में उपयोग किये जा रहे नाइट्रेटोंसे दूषित होगी और इससे बच्चों के खून में
आक्सीजन ग्रहण करने की क्षमताको खतरा होगा.हम इस मामले में इतने सजग एवं
सचेष्ट नहीं है जितना कि संपूर्ण विश्व के कल्याण के लिए प्रदूषण नियंत्रण
की दशा में होना चाहिए.दुर्भाग्यवश अभी हाल ही में हमने इस समस्या के हल
के उपाय सोचना शुरू कियाहै. यदि हम किसी जादुई छड़ी या अलादीन के चिराग
से वायु, जल और भूमि को प्रदूषण मुक्त कर सकें तो निश्चित ही दुनिया एक
सुखी और स्वास्थ्यप्रद जगहबन जायेगी. लेकिन ऐसी जादुई छड़ी का अस्तित्व तो
है ही नहीं. प्रदूषणसमाप्त करने के लिए अनुशासन और दृढ़ संकल्पकी जरूरत है.
इसके लिए संगठित प्रयासों और सरकारी नियमों की जरूरत है.टेम्स नदी जो कि
लंदन में बहती है, इसका एक ज्वलंत उदाहरण है. वर्ष १९५०के आसपास नदी बहुत
गंदी और बदबूदार हो गयी थी. यह उद्योगों से निकलेजहरीले रसायनों और घरों
की गंदगी से इतनी ज्यादा भर गयी थी कि कोई भीप्राणी उसमें जिंदा नहीं रह
सकता था. एक दशक के बाद इस क्षति के विरूद्ध जागृति उत्पन्न हुई और नदी में
औद्योगिक गंदगी और गंदी नालियों के पानी के छोड़े जाने के विरूद्ध पाबंदी
के लिए नियम बना दिये गये. इसके बाद कुछ ही दिनों में पानी में आक्सीजन
की मात्रा बढ़ गयी और उस क्षेत्र में पुनः मछलियांमिलने लगीं जहां कि वे
लंबे समय के लिए गायब हो गयी थीं.प्रदूषण के खतरे से निपटने के लिए हमें
कुछ खास नियम अपनाने होंगे कि हम अपनीरोजमर्रा की जिंदगी में क्या करें
और क्या न करें. हममें बुरे और भलेनिरुपयोगी पदार्थों में भेद करने की
क्षमता होनी चाहिए. इन्हें नगर पालिकाओं द्वारा दिये गये कूड़ेदानों में
ही फेंका जाना चाहिए. हमें चाहिए कि प्लास्टिक के थैलों और
