<ळिटेरटुरे><छ्हिल्ड्रेन्`स् ळिटेरटुरे><भिन्डु आग्गर्तल्><भलोन् ख फन्क्ह><१९९०><घ्रमोडय्><घॅइअबड्><१०-२१><१९९०><आग्गर्तल्, भ्-भलोन् ख फन्क्ह-छ्ल्-औ> 

सातों भाई खाना खाने लगे और रत्नसेन की छहो भाभियां परोसने लगीं. यह भोजनबड़ी
कुशलता और चतुराई से बनाया गया था. छहों भाइयों को भोजन इतनास्वादिष्ट लगा
कि वे लोग यह भी न बता सके कि किसके हाथ का बना भोजन अधिकअच्छा है. सबसे
छोटा भाई अपने आसन पर चुपचाप बैठा था. जब उससे यह पूछागया कि "भोजन किस
आदमी के हाथ का बना अधिक स्वादिष्ट है." तो उसनेमुंह बिचकाकर कहा-"किसी का
भी नहीं." इस बात से छहों भाभियों को क्रोधआ गया. उन्होंने उलाहना देते हुए
कहा-"अच्छा देखेंगे तुम कौन-सीपद्मिनी ब्याह कर लाते हो जो इससे भी अच्छा
खाना पकायेगी."रत्नसेन को यह बात लग गई. उसने प्रण किया कि जब तक मैं
पद्मिनीको ब्याह कर न ले आऊंगा, तब तक इस घर में अन्न ग्रहण न करूंगा.यह
प्रण कर वह पद्मिनी की खोज में घर से निकल पड़ा.पद्मिनी बहुत दूर जंगल,
पर्वत और समुद्र पार सिंहल द्वीप में रहती थी.चलते-चलते वह एक जंगल में
पहुंच गया. आदमी का वहां नामोनिशान भी न था.वह सोचने लगा कि इतना बड़ा जंगल
कैसे पार करूं. वहां पर चारों ओरकंटीली झांड़ियां, ऊंचे-ऊंचे पेड़ और भयंकर
जानवर भरे पड़े थे. इतने मेंरत्नसेन को एक शेर आता हुआ दिखाई दिया. शेर को
देखकर वह पेड़ पर चढ़ गया. शेर भी उसी पेड़ के नीचे आकर सो गया. शेर भूख
से व्याकुल था.रत्नसेन रास्ते के भोजन के लिए अपने घर से बहुत-सी रोटियां
बांध कर लाया था.वह एक-एक रोटी करके सब रोटियां गिराता गया और शेर बड़े प्रेम
से उसेखाता गया. जब एक रोटी रह गई तब बड़ी विनम्रता से रत्नसेन ने शेर से
पूछा-"ओ जंगल के राजा!मैंने अपनी सारी रोटियां तुम्हें दे दी हैं, बस अब एक
बचीहै, मैं भी बहुत भूखा हूं, कहो तो खा लूं."शेर ने रत्नसेन के ये मीठे
वचन सुने तो वह उसकी परोपकार-भावना परगद्गद् हो उठा. वह प्रसन्न हो बोला-
"तुमने अपने आहार को मुझ जैसे खूंखारऔर भयंकर जानवर को दिया. मैं तुमसे बहुत
खुश हूं. मैं तुम्हारी सेवा के लिए तैयार हूं. तुम्हारे इस जंगल में आने का
क्या कारण है?"शेर की वाणी सुन रत्नसेन के जी में आया. फिर संभल कर बोला-"मैं
सिंहल द्वीप जाना चाहता हूं. आप कृपा करके इस जंगल को पार करने का मुझेकोई
उपाय बताने का कष्ट करें."शेर ने जवाब दिया-"आप नीचे उतर आइये, आपकी सेवा
करने का मैंने वचनदिया है. आप डरिये नहीं. मेरी पीठ पर बैठ जाइए. मैं आपको
थोड़ी देर में इस जंगलके पार उस पर्वत के पास पहुंचा दूंगा."रत्नसेन ने ऐसा
ही किया. वह पेड़ से नीचे उतर कर शेर की पीठ पर बैठ गया.और दो-तीन घंटे में
जंगल के दूसरे छोर पर पहुंच गया.जब रत्नसेन शेर की पीठ पर से उतरा तो उसने
हाथ जोड़कर नमस्कार किया और कहा-"मैं आपका बहुत ही आभारी हूं जो आपने मेरे
लिए इतना कष्ट उठाया."पर्वत के पास आकर अब रत्नसेन सोचने लगा कि यह पर्वत
कैसे पार किया जाये?इतने में उसे एक आवाज सुनाई दी. थोड़ी देर के बाद वह
आवाज पास आ गई. वहआवाज एक चिड़िया की थी. वह पर्वत के एक हिस्से पर बैठकर
कुछ पूछ रहीथी-"कोई है जो पर्वत को पार करना चाहता है?"रत्नसेन ने यह आवाज
सुनी तो वह जोर से चिल्ला उठा-"मैं जाऊंगा. मैं पर्वत पारकरके सिंहल द्वीप
जाना चाहता हूं.""यदि ऐसा है तो मेरी पूंछ कसकर पकड़ लो; छोड़ना नहीं, नहीं
तो गिर जाओगे."चिड़िया ने पास आकर कहा. रत्नसेन ने ऐसा ही किया और थोड़ी
देर में पर्वत की चोटियों को पार कर वह समुद्रके किनारे आ गया.समुद्र में
अथाह जल को देखकर रत्नसेन निराश होने लगा. वह मन-ही-मन सोच रहाथा, दो बार
तो भगवान की कृपा से मदद मिल गई, लेकिन अब क्या होगा?वह मुंह पर हाथ धरे,
बहुत दुःखी, चिन्ता में लीन समुद्र के किनारे बैठगया. वह सोच रहा था कि जब
पद्मिनी को किसी भी प्रकार न पा सकूंगा. उससे मिल भी न पाऊंगा. इसलिए मेरा
जीना व्यर्थ है. यह सोचकर वह समुद्र की लहरों में खो जाना चाहता था.इसी समय
समुद्र का पानी जोर से हिलने लगा. रत्न-सेन की आंखें झप गई. फिर जैसे ही उसने
आंख खोली तो देखा कि उसके सामने एक अद्भुतमछली तैर रही है. उसका आधा शरीर
लकड़ी का और आधा मछली का.उसने अपने हाथ से रत्नसेन की पीठ थपथपाई और बड़े
स्नेह से बोली-"मैं जल परी हूं. मैं पहले अन्य स्त्री की तरह ही एक स्त्री
थी. मगर एकमहात्मा के शाप से मेरा आधा शरीर मछली का हो गया है. फिर भी मैं
इस संसार के बच्चों को उतना ही प्यार करती हूं. तुम उदास क्यों हो? क्या मैं
तुम्हारी मदद कर सकती हूं?"रत्नसेन ने जलपरी के ये शब्द सुने तो उसकी आंखों
में प्रेम के आंसू छलक आये.वह अपने मन की बात को और अधिक न रोक सका. वह कह
उठा-"मां, मैंसिंहल द्वीप जाना चाहता हूं. आप यदि मुझे वहां तक पहुंचा सकें
तो पहुंचा दीजिये. मैं आपका एहसान कभी नहीं भूलूंगा. यदि मैं सिंहल द्वीप न
पहुंच सका तो फिर इन समुद्र की लहरों में ही शरण लेनी पड़ेगी."यह बात सुनकर
जलपरी हंसकर बोली-"अरे, इतनी-सी बात के लिए डूबनाचाहते हो! बहादुर बच्चों को
कभी भी ऐसी बात नहीं सोचनी चाहिए. तुम आंखेमींच लो, फिर कान और नाक के छेदों
को हाथ की उंगलियों से बन्द कर लोजिससे पानी अन्दर न आने पाये. यदि तुम ऐसा
करोगे तो मैं पल भर मैं हीसिंहल द्वीप के किनारे पहुंचा दूंगी."रत्नसेन ने
ऐसा ही किया. जब रत्नसेन ने आंखें खोलीं तो उसने देखा कि वह समुद्र के पार
हो चुका है और `एक शिला पर बैठा हुआ है. रत्नसेन की प्रसन्नताका ठिकाना न
रहा. वह हाथ जोड़ कर जलपरी के सामने खड़ा हो गया.अनेक धन्यवाद देने के बाद
रत्नसेन ने कहा-"मैंने आपको अपनी धर्म की मां बनाया है. आपने भी मुझे एक
प्रकार से जीवन-दान दिया है. आपने मेरा बहुत बड़ा काम किया है. अब मैं भी
आपको शाप से मुक्ति दिलाने के लिए सच्चा पुत्र साबित होने की पूरी कोशिश
करूंगा. आप जल्दी ही फिर से स्त्रीरूप धारण करने के योग्य हो जायेंगी."यह
कहकर रत्नसेन पद्मिनी के महल की ओर चल पड़ा. पद्मिनी सात मंजिलके महल में
सबसे ऊपर वाली मंजिल में रहती थी. उसके महल के चारो ओरऊंची-ऊंची दीवारें
थीं. बड़ी मुश्किल से रत्नसेन अन्दर जा पाया और पद्मिनी केदर्शन तो उसे कई
दिन बाद हुए. पद्मिनी की सुन्दरता को देखकर उसकी आंखें चौधिया-सी उठीं. वह
उस पर मुग्ध हो गया. इधर पद्मिनी ने भी जब रत्नसेनकी रास्ते की कठिनाइयों
का वर्णन सुना तो उसका मन सहानुभूति से भर उठा.वह रत्नसेन की सुन्दरता और
उसके भोलेपन पर मोहित हो गई.एक दिन की बात है. वे दोनों शिकार खेलने गये
और शिकार की खोज में बहुतदूर निकल गये. रात हो गई. लौटना ठीक न समझ कर वे
पास के एक शहर मेंठहर गये. उस शहर के कुछ लोगों से उसे पता चला कि यहां एक
बहुत बड़ाराजा राज्य करता है और उसके दरबार के एक नामी जौहरी में हीरे को
परखनेकी अनोखी शक्ति है. वह हीरा देखकर ही बता देता है कि कौन हीरा सच्चा
है और कौनहीरा झूठा. राजा को उस जौहरी पर गर्व है. रत्नसेन को यह भी मालूम
हुआ कि राजाने ढिंढोरा पिटवाया है कि जो कोई उस जौहरी की बात को झूठा साबित
करेगाउसको राजा अपना आधा राज-पाट दे देगा.उत्सुकतवश रत्नसेन भी राजा के दरबार
में जौहरियों के बीच जा बैठा.हीरे-जवाहरातों का ढेर लगा हुआ था. जौहरी उनको
देख-देखकर बता रहा था कि कौन हीरा झूठा है और कौन सच्चा. किन्तु इसी बीच एक
हीरे पर रत्नसेन की निगाह जम गई. उसने सोचा कि अभी-अभी तो जौहरी इसे सच्चा
बता चुका है.किन्तु यह सच्चा नहीं मालूम देता. रत्नसेन भरी सभा में उठकर खड़ा
हो गया.उस हीरे को हाथ में लेकर उसने विश्वासपूर्वक कहा-"यह हीरा सच्चा नहीं
है,इस हीरे की परीक्षा की जाए." परीक्षा के बाद वह हीरा झूठा साबित हुआ.
क्षणभर में ही रत्नसेन सारी सभा का श्रद्धा का पात्र बन गया. रत्नसेन को
आधा राज-पाट मिल गया और वह पद्मिनी के साथ सुख-चैन से रहने लगा.एक दिन एक
नाई रत्नसेन के बाल काटने के लिए आया. किसी कार्यवश पद्मिनीउस कमरे में
से होकर निकल गई. नाई ने इतनी अधिक सुन्दरता कहीं न देखी थी.वह बेहोश होकर
गिर पड़ा. थोड़ी देर बाद उसे होश आया. तब वह रत्नसेन से बोला-"मुझे थोड़ा
चक्कर आ गया था, तबियत अब भी ठीक नहीं है, फिर आऊंगा."यह कहकर नाई चला गया,
किन्तु उसके मन में पद्मिनी का रूप बस गया. उसने राजा से कहा कि रत्नसेन
के घर की जो स्त्री है, वह इतनी सुन्दर है कि मैं तो देखते ही बेहोश होकर
गिर पड़ा.राजा उसी क्षण से उस अनुपम सौन्दर्य को देखने के लिए बेचैन हो
उठा.किन्तु उस रूप के दर्शन कैसे करे यह उसकी समझ में नहीं आया. एकदिन राजा
ने रत्नसेन के यहां दावत खाना निश्चय किया और यह भी कहा कि घर की स्त्रियां
ही परोसने का काम करेंगी.जब राजा दावत खाने गया तो नाई को भी साथ ले लिया.
पद्मिनी बहुत बुद्धिमतीहोने के कारण राजा के मन की बात पहले ही ताड़ गई
थी. उसने दो कामकिये. पहला तो यह कि घूंघट निकाल कर राजा को परोसने निकली,
दूसरा यह कि जितनी बार परोसने आई, साड़ी बदल-बदल कर आई. राजा कौ समझ में हीन
आया कि इतनी स्त्रियों के बीच कौन-सी पद्मिनी हो सकती है? नाई को एकचालाकी
सूझी. उसने एक बार पद्मिनी के पैर में दही के छींटे डाल दिए.पद्मिनी को यह
बात मालूम नहीं पड़ी. वह बार-बार साड़ी बदलकर तो आती रही किन्तु पैर में
छींटे पड़े ही रहे. यह देखकर नाई मुस्करा उठा. उसने राजा सेपूछा-"आपने
पद्मिनी को देखा?"राजा ने हताश होकर कहा-"न मालूम इस रत्नसेन के घर में
कितनी औरतें हैं?मैं तो किसी का भी मुंह नहीं देख पाया."तब नाई ने अपनी
चालाकी राजा को बताई. इस बार जब फिर पद्मिनी आई तो राजाथोड़ा नीचे को झुक
गया. जैसे ही उसे पद्मिनी की सुन्दरता की झलक मिली, वह बेहोश हो गया. राजा
को बेहोश होते देखकर रत्नसेन घबरा गया. वह किसी बैद्यको लेने भेजने वाला
था कि नाई बोला- "नहीं, किसी को बुलाने की जरूरत नहीं है,जरा सुपाड़ी लग
गई है. अभी ठीक हो जायेगी." थोड़ी देर के बाद राजा को होश आया.और वे घर
लौटे आये.एक बार रत्नसेन के घर नाच-गाने का आयोजन किया गया. रत्नसेन ढोलक
बजानेलगा और ढोलक की ताल पर पद्मिनी के पैर अपने आप थिरक उठे. वह नाचने
लगी.इतनी अच्छी ढोलक की संगत अपूर्व थी. पद्मिनी विमुग्ध हो गई. उसने उसी
समय अपने गले का हार रत्नसेन के गले में डाल दिया. बाद में विधि-पूर्वकदोनों
का विवाह हो गया.विवाह हो जाने के बाद रत्नसेन का मन वहां नहीं लगा. वह घर
लौटने के लिएव्याकुल हो उठा. बड़ी सेना और अतुल धनराशि लेकर वह पद्मिनी
के साथ घर लौटा.पद्मिनी को देखकर सभी भाभियां निहाल हो गईं. अब की बार
सातों भाभियों ने मिलकरभोजन बनाया. पद्मिनी के हाथ के बने हुए भोजन में
निराला ही स्वाद था. सभी ने उसभोजन की भूरि-भूरि प्रशंसा की और सबसे अधिक
स्वादिष्ट भोजन बताया. रत्नसेनने जो कहा था उसे पूरा कर दिखाया और अन्त में
रत्नसेन और पद्मिनी सुख-चैनसे रहने लगे.एक राजा था. उसके तीन लड़के और एक
लड़की थी. लड़की सबसे बड़ी थी, पर बहुत दिन हुए वह ईश्वर को प्यारी हो गयी
थी. राजा ने उसका बहुत इलाज किया था परकुछ फल नहीं निकला. राजा उस लाड़ली
पुत्री के दुख में दुखी रहा करते थे. इस दुखने उनके स्वास्थ्य पर भी प्रभाव
डाला. वे बीमार रहने लगे. राजा के पैरों के जोड़ों में बहुत दर्द रहता था
इसलिए वह चल-फिर भी नहीं सकता था. दिन-प्रतिदिनउसकी हालत और अधिक खराब ही
होती चली गई. राजा के तीनों पुत्रों ने अपनेपिता का बहुत इलाज कराया. बहुत
से बैद्यों को दिखाया पर उनकी बीमारी दूर नहींहुई.एक दिन एक बहुत होशियार
बैद्य दूर देश से बुलाया गया. बैद्य ने उन तीनोंलड़कों को बुलाया और कहा-
"तुम्हारे पिता जी को बीमारी ऐसी है कि उसकाहम लोगों के पास कोई इलाज नहीं
है, यदि ऐसा ही चलता रहा तो उनकाबचना कठिन है."यह सुनते ही तीनों लड़कों
की आखें भर आई. तीनो ने पूछा-"क्या कोई ऐसाउपाय नहीं है, कि जिससे हमारे
पिता जी ठीक हो सकें?""हां, एक उपाय है, पर वह बहुत ही कठन है. यह भी हो
सकता है कि उस काम को करनेमें प्राणों की बलि भी देनी पड़े." बैद्यजी ये
शब्द कहकर कुछ क्षण चुप हो गए. उन्होंने तीनों लड़कों के चेहरों की रेखाओं
को पढ़ने की कोशिश की. उनके मन की भावनाओं को समझना चाहा. दोनों बड़े लड़के
कुछ बुझे हुए-से दीख रहे थे. लगता थावे पिता के स्वास्थ्य-लाभ के लिए अपने
प्राणों की बली देने के लिए तैयार नहीं हैं. उन्होंने अपना सिर नीचे झुका
लिया.केवल जो सबसे छोटा लड़का `विनय' था, उसके चेहरे पर एक उमंग और उत्साह
की भावना दिखाई दी. लगता था जैसे उसका रोम-रोम फड़क रहा है.वह सीना तान
कर बड़े प्रसन्न भाव से खड़ा हुआ और वैद्यजी के पैरों पर जाकरगिर पड़ा.
बोला-"आप बताइए, वह ऐसा कौन-सा कठिन काम है जो मैं अपने पिता जी के लिए
नहीं कर सकता. मुझे अपने पिता इतने प्यारे हैं कि उनके स्वाथ्य केसामने
मेरे प्राणों का कोई मूल्य नहीं है. आप मुझे अति शीघ्र उपाय बतायें.अब एक
क्षण की भी देरी मुझे असहनीय और बुरी लग रही है."विनय के ये शब्द सुनकर
बैद्यजी ने उसे गले लगा लिया. गद्गद भाव से बोले-"मुझे तुम जैसे होनहार
लड़के पर गर्व है. अब मुझे विश्वास हो गया कि तुम अपने कार्य में अवश्य
सफल हो सकोगे.""लेकिन वैद्यजी आपने यह तो बताया ही नहीं कि वह कठिन काम
कौन-सा है?"विनय ने बड़ी उतावली से पूछा.वैद्यजी ने बताना शुरू किया-"यहां
से तुम पूर्व वाली सड़क पर चलना, उसके बाद एकघनघोर जंगल आयेगा. उस जंगल के
उत्तर दिशा की ओर जाना, फिर बड़ी दूरपर हीरानन्द पर्वत है एक, उस पर चढ़ना
होगा. पर्वत के ऊपर एक सरोवर है, उस सरोवर के चारों ओर एक प्रकार के पौधे
लगे हुए हैं. उनकी जड़ोंको लाना होगा. उस जड़ को घिस कर लगाने से ये ठीक
हो जायेंगे."विनय ने वैद्यजी की बात को बड़े ध्यान से सुना और कपड़े पहनकर
पैदल ही निकल पड़ा. पूर्व वाली सड़क पर चलते-चलते उसके पैर दुखने लगे. भूख
भी लगने लगी थी.दो मिनट के लिए एक पेड़ के नीचे बैठकर सुस्ताने लगा और घर
से लाई रोटियों को खाने लगा. खाने के बाद वह आगे चलने के लिए खड़ा हुआ ही
था किउसने अपने सामने एक सुन्दर-सा हिरन खड़े हुए देखा.इतना सुन्दर हिरन
विनय ने पहले कभी नहीं देखा था. उसे देखते ही विनय नेअपने तीर का निशाना
बनाना चाहा पर इसी बीच में हिरन उसके और पास आ गया.हिरन बड़े विनम्र भाव
में बोला-"मेरे मालिक, मुझे मारो मत. मेरे बच्चे हैं, वे घर पर मेरी बाट
जोहते होंगे. मैं इस जंगल का एक तरह से मालिक ही हूं.तुम जो कहोगे, मैं
तुम्हारा काम कर दूंगा."हिरन के मीठे वचन सुनकर विनय कुमार ने अपनी तीर
तरकश में डाल ली. हिरन की पीठ पर हाथ फेरते हुए
