<शोचिअल् श्चिएन्चे><शोचिओलोग्य्><फडम्च्हन्ड्र खस्ह्यप्><ःइमच्हलि शन्स्क्रिटि ख ईटिहस्><१९८६><आर्य फ्रकस्हन् ंओन्डल्><ढेल्हि><९२ टो ९७><२२१०><खस्ह्यप्-ःइमच्हलि शन्स्क्रिटि> 

देऊनाग`देऊनाग' हिमाचल के मानव का `जीऊ प्राण' है. वह उसके सोते-जागते,
उठते-बैठते, खाते-पीते, नाचते-गाते सभी कामों में साथ है. उसने उसका
सम्पूर्ण जीवन ही देवमय बना दिया है. वह उसका मित्र है, सखा है, माता,
पिता, भाई है. चूंकि वह सदा साथ रहता है, इस कारण उससे अपनत्व भी इतना
है कि उसे `तू' कहकर बुलाया जाता है. वह परम देवता है, महादेऊ है."किसी
देश की भौगोलिक स्थिति वहां के इतिहास और संस्कृति को विशेष दिशा देते
हैं. धार्मिक मान्यताओं के अध्ययन से यह बात और भी पुष्ट हो जाती है.
अरब ने यदि असहिष्णु और अपरिवर्तनशील एकेश्वरवाद को जन्म दिया तो इसका
मुख्य कारण उस प्रदेश की एकरंगी प्रकृति है, जहां सिवाय क्षितिज तक
फैले रेगिस्तानी टीलों, इक्का-दुक्का नग्न चट्टानों और नीले पिघलते से
आकाश में से बरसाती आग के कुछ नहीं है. इस स्थिति में मानव को अनायास एक
ऐसी सर्वशक्तिसालिनी सत्ता की उपस्थिति का आभास हुआ जो सशक्त, क्रूर और
कठोर है, जो चाहती है कि उसके सामने सब सिर झुकाएं. दूसरी ओर भारत में
जन्म लेने वाले धर्मों ने सर्वशक्तिशालिनी सत्ता को स्वीकार किया, लेकिन
उसमें असहिष्णुता और हिंसा के गुणों को नहीं देखा. उन्होंने सहिष्णुता,
विश्वबन्धुत्व और अहिंसा पर बल दिया है. इस प्रकार की विचारधारा का सीधा
सम्बन्ध यहां की प्रकृति से है जो अनेकानेक रंग-रूप और स्वरों में मुखरित
हुई है. यहां की शस्यश्यामला भूमि, पुष्प और फलों से लदे वृक्ष, मादक उषा
और मनोहर सन्ध्या ने मानव-मन पर एक इन्द्रजाल-सा फेंका, किन्तु साथ में
उसे एक अनूठी सजीवता भी दी, जिससे वह अपनी वस्तु को श्रेष्ठ मानता ही है,
दूसरों की वस्तु को भी बुरा नहीं कहता है. वह अपने मत की पुष्टि करता है,
उस पर विश्वास रखता है, किन्तु दूसरे के मत का, विश्वासों का खंडन भी नहीं
करता है. वह अपनी बात दूसरों पर लादना नहीं चहता. वह मानता है कि सभी मतों,
विश्वासों में कुछ न कुछ सच्चाई है, इसलिए वह चाहता है, वे भी फलें-फूलें.
वह सहअस्तित्व के आदर्श का पालन कर उससे समझौता कर लेता है और उसे समानता
प्रदान करता है.प्रकृति के दो रूपपवर्तीय क्षेत्र की प्रकृति सभी रूपों
में प्रकट होती है. उसका सुन्दर लुभावना रूप भी और विकृत विकराल स्वरूप
भी देखने को मिलता है. वस्तुतः पहाड़ी प्रदेश की प्रकृति विरोधी गुणों का
सम्मिश्रण है जो एकसाथ सुन्दरता और भयनकता लिए है और यही उसकी विशिष्टता
है. मन के लिए यह प्रकृति अनुपम सौन्दर्य का खजाना है, किन्तु शरीर के लिए
यह क्रूर, कठोर, कुचल देने वाला तत्व बन जाती है. बर्फ से ढके शिखरों का
सौन्दर्य, हरी-भरी उपत्यकाएं और चरागाहें, रंग-बिरंगे पुष्प, गहन जंगल,
गहराई में गिरती फेनिल सरितायें, कलकल करते झरने और चहचहाते पक्षी यहां
के मानव को प्रकृति के वैभव और मादकता का बागी-दार बना देते हैं. दूसरी ओर
कठोर जीवन, जीवन पर लदी कठोरता का भार, सीधी, तीखी रीढ़-सी पर्वत की चढ़ाई
और वैसा ही सीधा-तीखा जीवन, हिंसक पशुओं की भरमार और प्रकृति की प्रचंडता
तथा उसके क्रूर प्रभावों से संघर्ष मानव का मजाक-सा उड़ाते दीख पड़ते हैं.
इन विपरीत तत्तवों को देख यहां का मानव प्रकृति के डरावने रूप से सहम जाए
तो आश्चर्य क्या?प्रकृति के कोमल रूप ने पहाड़ी मानव के मन को झंकृत किया और
कठोरता ने कदम-कदम पर डर और बेसहारे के भाव को जन्म दिया. एक स्वरूप उसके कंठ
की निर्झरिणी के बांध को तोड़कर एक सरस, मधुर धारा से जन-मन को सींचने में
समर्थ हुआ, उसके अंग-प्रत्यंग को थिरकाने का कारण बना, तो दूसरे स्वरूप ने
उसे डरपोक बनाकर उसके मस्तिष्क को सदा सुरक्षा ढूंढ़ने पर मजबूर किया. उसकी
अधपक्की बुद्धि, उसकी अविकसित कल्पना आरम्भ में किसी स्वतंत्र अस्तित्व वाले
तत्तव का सृजन न कर पाई, फलतः उसने प्रकृति के दीखने वाले उपकरणों में ही इस
माध्यमको ढूंढ़ा होगा. पत्थरों के टुकड़ों से उसने शायद शिकार किया, अपने
शत्रुओं पर प्रहार किया, अपने आपको हिंसक जीवों से बचाया, इसलिए उसी पत्थर
के टुकड़े में उसे सुरक्षा दीखी और धीरे-धीरे उसमें देवत्म का आरोप किया,
यह साधारण तीखा पत्थर पहले शिला बना, फिर गोला कार की पिंडी. जिस मिट्टी पर
वह खड़ा था, उसने उसके लिए कन्दमूल, धान्य उगाया, जिससे उसके पेट की ज्वाला
शान्त हुई. उसमें भी उसे सुरक्षा मिली, और उसके मन में सुरक्षा की भावना
दृढ़ हुई, इसलिए वह मिट्टी भी, वह धरती भी देवता बनी. वृक्षों से फल मिले,
छाया मिली, वह भी देवता बना और आकार में जितना बड़ा, जितना घना पत्तीदार,
फैलावदार विशाल वृक्ष रहा उतना ही बड़ा उसका महत्व दीखा. इसलिए बड़, पीपल और
देवदारू में देवत्म माना गया. त्राण पाने के लिए, सर्दी-गर्मी, आंधी-तूफान
से बचने के लिए, सिर छिपाने के लिए जो गुफा मिली, उसमें भी उसे देवत्व दिखा,
क्योंकि वह भी तो सुरक्षा का माध्यम था. पीने के लिए जल आवश्यक है. उसके बगैर
जीवन चल ही नहीं सकता, अतः जल भी देवता बना, और आज तक बना चला आ रहा है. इस
प्रकार सर्वप्रथम उसने प्रकृति के इन पार्थिव उपकरणों में देवत्व देखा और
फलस्वरूप पत्थर, वृक्ष, भूमि, वनस्पति, गाड़, धार, घराट, गिरि गह्रर सभी में
देवता मिले, सभी देवता बन गए. उसके बाद उसकी नजर ऊपर उठी, इधर-उधर गई. सूर्य
निकला, अनोखा, आश्चर्यचकित करने वाला, जीवन देने वाला. चन्द्रमा की शीतलता,
कोमलता, कमनीयता पर मोहित हुआ. उनके व्यापार को समझ न सका, वे देवता बन गए,
कल्याणकारी, रक्षक. इसी कड़ी में पवन में भी देवत्व आरोपित हुआ और जोगिणें
देवता बनीं. कुछ प्रकृतिक व्यापार भयानक थे, डरावने थे, ये व्यापार दैन्त,
राक्स कहलाए.आनन्द व डरइस प्रकार पर्वतीय मानव के मन में आनन्द और डर के
भाव ने साथ-साथ जन्म लिया. यह स्थिति स्वाभाविक ही थी. आनन्द के भाव ने
समय बीतने पर किसी ऋषि के मुख से यह कहलवाया कि `आनन्दाद्धयेव खलू भूतानि
जायन्ते', अर्थात् आनन्द से ही भूतमात्र उत्पन्न होते हैं. जेम्स जी० फ्रेजर,
वस्टेर मार्क और एस.  रैनेक जैसे प्रकृति के पाश्चात्य अन्वेषकों ने उल्लास
को मानव अभि-व्यक्ति का मूल कारण माना है. वे आदिम जातियों के रीति-रिवाज
का गम्भीर अध्ययन करने पर इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे. उन्होंने महसूस किया
कि अतिशय भावावेग की अभिव्यक्ति का पहला प्रयत्न नृत्य के माध्यम से हुआ
है. संगीत और भाषा के साथ नृत्य मानवीय अभिव्यक्ति का सबसे पुराना प्रयत्न
है. यह मजे की बात है कि जहां दूसरी कलायें क्रमशः विकसित होती गई हैं
वहां नृत्य कला अपनी आदिम अवस्था में ही चोटी पर पहुंची मालूम पड़ती है.
डा० कर्ब शेख्स ने `वल्ड हिस्ट्री आफ डान्स' ने कहा है कि "यह बात कुछ
विचित्र-सी लगेगी कि प्रस्तर युग के बाद नृत्य कला ने बहुत ही कम ग्रहण
किया है. रचनात्मक नृत्य का इतिहास प्रागैतिहासिक काल में शुरू होता है."
एक अन्य विद्वान सुसाली के लैगर ने `फीलिंग एण्ड फार्म' में कहा है कि
"नृत्य वन्य जीवन का सर्वाधिक गम्भीर बौद्धिक व्यापार है. देश और काल से परे
किसी अज्ञात लोक के सामने होने का प्रयास है. नृत्य एक ऐसी मानस-धारणा है,
जो व्यक्ति जना-तीत है और जीवन और मृत्यु से व्यवहित होकर भी शेष प्रकृति
से पलती है. इस दृष्टि से देखा जाए तो नृत्य का प्रागैतिहासिक मूल बिल्कुल
आश्चर्य की बात नहीं है."नृत्यसभी आदिम जातियों में मंडलावर्त नृत्य पाया
जाता है. हमारे आदिम लोगों का प्रिय नृत्य नाटी रहा नाटी आज भी उसी प्रकार
मंडल में नाची जाती है. नाटी जैसे मंडलावर्त नाच के केन्द्र में कोई-न-कोई
ऐसी शक्ति होती है जो मानव से ऊपर है, अतिमानव है. हिमाचल में वह शक्ति
देऊनाग, देवी-देवताया उसके गूर में रहती है. इसमें कोई शक नहीं कि इस तरह
के नाच का मूल प्रेरक मनोभाव उल्लास है. विविध प्रकार की चालों से वलयित,
तालों से नियंत्रित, सिलसिलेवार नाचे जाने वाला यह नाटी नृत्य जीवन के किसी
अज्ञात रहस्य केन्द्र से उल्लसित होता है. जब भी मानव का मन खुश हुआ,चाहे वह
विवाह का अवसर हो, फसल पक कर आ गई हो, समय पर उचित मात्रा में वर्षा हो गई
हो या बसन्त ऋतु का आगमन हो, प्रकृति अपने यौवन पर हो, मनुष्य की चेतना ने
उल्लास इसी नृत्य द्वार प्रकट किया. शायद यही कारणहै कि हिमाचली मानव का
समस्त जीवन एक तरह से नृत्य पर केन्द्रितहै. नृत्य की नीव देवता है, मुख्य
आधार देवता है. देवता स्वयं उसकेनृत्य का साझेदार है, वह स्वयं नाचता है,
लोगों को नचाता है. यदि देऊनहीं तो नाच भी नहीं, नाच नहीं तो मेला नहीं,
यदि मेला नहीं, तो जीवन में रखा ही क्या है? राहुल सांकृत्यायन से शब्दों
में "इन लोगों के जीवनसे देवता निकाल दो, तो जीवन सूना, नीरस अथवा यों
कहें निरर्थक हो जाएगा. जीवन में इतना बड़ा स्थान रिक्त हो जाएगा और जीवन
अत्यन्त रूखा लगेगा."लेकिन ये लोग डर को कैसे भूल जाएं? आसपास की भूमि से
कैसे विमुख रहें?वे उड़ान में ही खोए रहते, नृत्य में ही भूले रहते यदि
वास्तविकता उन्हेकदम-कदम पर ठोस भूमि पर टिके रहने को मजबूर न करती. क्षितिज
की समीपता ऊंची-ऊंची चोटियों से घिरी उपत्यकाएं, गहन वन और उन वनों के शेर,
चीते, बाघ, भालू जैसे हिंसक जीव, बड़े-बड़े शैल, ढंकार, चट्टान,गहरे खड्डे
और बड़ी तेज बहाव वाली हिमानी जल की तीखी चीरती-सीधाराएं, इन सबने मिल-कर
उन्हें अपने स्थान से ही चिपके रहने को मजबूर किया. उनका बस चले तो अपने घर
से, गांव से, खेतों से बाहर निकालें.सद् एवं असद् शक्तियांशुरू-शुरू में
तो पहाड़ी मनुष्य निरन्तर प्रकृति से लड़ता रहा है.पहाड़ का उसकाजीवन ही
बड़े जोखिम का है. जरी-सी चूक हुई कि हजारों फुट नीचे खड्डमें जा गिरे
या किसी तेज नदी की लपेट में आ जाए. सामान्यतः आठ-दसमहीने ही खुल कर घर
से बाहर-भीतर आ पाते हैं. बाकी दिनों कटु पवन के थपेड़ों, बर्फीले झंझावत
और फुटों बर्फ से दो-चार होना पड़ता है. उन्हें खतरामहसूस हुआ अपने चारों
ओर के प्राकृतिक उपकरणों से. वृक्षों, पत्थरों, चट्टानों ने उन्हें हराया,
डराया, हानि पहुंचाई. वे डर गये. जैसा हम देख चुके हैं, उन्होंने इन तत्वों
से बचने के लिए कोई माध्यम ढूंढ़ा. दूसरी ओर उन्होंनेइन क्रूर प्रतीकों,
आत्माओं और पदार्थों को भी तुष्ट करने का संकल्प किया, उनकीमनौती मनानी
शुरु की. उनमें ही देवत्व आरोपित कर दिया. किसी सीमा तकअभय तो जरूर हुए,
लेकिन महसूस किया कि कष्टों का, डर का अन्त नहीं हो पाता है. उन्हें अपनी
ही परछाईँ का डर समा गया. आधि-व्याधि ने उनका पीछा नहीं छोड़ा. वे सोचते गए
और आखिर में इस नतीजे पर पहुँचे कि इस प्रकार के कोई और भी क्रूर तत्व होंगे
जो अदृश्य हैं, जो खुलकर सामने नहींआते, जिनसे प्रति-दिन का वास्ता नहीं
है, लेकिन जो नुकसान पहुंचाने में कभीनहीं झिझकते. नतीजा यह कि मानव ने
क्रूर शक्तियों की कल्पना की और ऐसी क्रूर शक्तियों को नाम भी आसानी से
मिल गए-असुर दैत्य, राक्षस और दानव. मजेदार बात यह कि ये नाम उन जातियों
युद्ध में पराजित किया था. ये जातियांसरस्वती-सिन्धु सभ्यता के प्रारंभिक
दिनों में शायद हार गई थीं, इसी कारण"जो जीते सो राम, जो हारे सो रावण"
वाली कहावत के मुताबिक बेचारी ये जातियाँ क्रूर तत्वों के पयार्य बन गईं
और वाणासुर, जो हिमालय के बहुत बड़ेभाग का शासक था, शायद ऋग्वैदिक शम्बर के
समान, वह असुर बना दिया गया,वह दानव बन गया. इसी तरह सतलुज-सरस्वती क्षेत्र
का प्रतापी किरमत दानु नरभक्षक कहलाया. उधर व्यास उपत्यका का हिडिम्ब राक्स
बना और चन्द्रभागा का तांडी भी उसका भाई बन्द गिना जाने लगा.क्रूर तत्त्वों
के इसी भाव ने प्रेतात्मा का सृजन किया. अपने से अधिक शक्तिशाली प्राणी,
जिसे उसके जीवनकाल में वे जीत न सके और जिसके हाथों-त्रस्तरहे, मृत्यु
के उपरान्त भी वह भय का कारण बना रहा. समय बीतने पर इसतरह के मृत राजाओं,
सरदारों, मुखियों और नेताओं की एक और श्रेणी बन गई. स्त्रियां डाकिनियां,
चुडैलें बनीं, कुछ जोगणें कहलाईं और पुरुष दैत्य और राक्स. इतना ही नहीं,
पहाड़ी मनुष्य प्रकृति के प्रायः सभी तत्त्वों से डरनेलगा. बिजली, जोर की
वर्षा, बादलों की गड़गड़ाहट, जलप्रपात का घोर गर्जनउसे भयाक्रान्त करने
लगा और उसने उनमें कुछ क्रूर गुम और कुछसद्गुणों का आरोप कर उन्हें भी
देऊ बना दिया. पर्वत शिखर को काली कहा, तेज हवा को `लांकडा वीर'. असुरों
के साथ रहने से कई बार ये`लांकड़ा वीर' नरभक्षी भी बन गए. इस प्रकार के
नरभक्षी लांकड़ा देऊ का जोर सराहन की भीमाकाली के मंदिर में माना जाता
रहा है. यह लांकडा मनुष्यों को अपनी बलि देने के लिए प्रेरित करता था. उधर
देवदरु के प्रत्येक बड़े तने में भी पहाड़ी मानव को एक देऊ बसा हुआ दिखा
और उसके प्रतीक निमित्त तने के पास एक शिला बैठा दी और तने पर लोहे-ताँबे
के टुकड़े गाड़ दिए. उसने गुफा-गह्रर में पड़ी कंकरियों में भी देवी देऊ की
आत्मा देखी और जब कभी वह उस गुफा के पास से गुजरा, सुस्ताने के लिए रूका या
रात बिताने के लिए ठहरा उसने उन कंकरियों के ढेर में अपने हिस्से की भी एक
कंकरी जोड़ दी. इस कंकरी जोड़ने में सुरक्षा की कामना ही रही.पहाड़ी मनुष्य
पर्वत-शिखर पर अकेले चढ़ते हुए डरता है, गुफा में प्रविष्ट होने से झिझकता
है, देवदारू के निकट जाना नहीं चाहता. परन्तु करता वही है, जो करना नहीं
चाहता. वह पर्वत पर अकेले चढ़ता है. वह चढ़ता ही नहीं, अकसर अरनी भेड बकरियों
सहित वह पर्वत-शिखर को अपना डेरा ही बना डालता है. गुफा में प्रवेश ही नहीं
करता, उसे रेनबसेरा बना लेता है और अपने रेवड़ के साथ उसी में महीनों रहता
है. देवदारु को काटता है, चीरता है. डोगरों की विश्वविख्यात वीरता संभवतः
डरको जीतने के इसी भाव की अभि-व्यक्ति है. पर क्या वह सचमुच डर से बच
गया?इस प्रकार उसके जीवन में डर और निडरता का सदा चलने वाला संघर्ष है,
जिसने देव और किसी पारलौकिक शक्ति में उसका विश्वास जागृत किया. हम कह सकते
हैं कि उसके विश्वास प्राकृतिक और भौतिक बाधाओं, उनके रहस्यों और अदृश्य
शक्तियों के अज्ञान-ग्रस्त कौतूहल से संबंधित है,इसलिए उनमें पार-लौकिक
तत्त्व महत्वपूर्ण हो उठा है. उसने वनस्पतियों और जीवों में पारलौकिक शक्ति
के दर्शन ही नही किए, वरन् उसने जड़ और चेतन को अपने अन्तर्जगत की भावना
से भिन्न एक व्यक्तित्व भी प्रदान किया.इस व्यक्तित्व में जैसा हम पहले कह
चुके हैं, अनिष्टकारक और मांगलिक गुणों का भी उसने आरोप किया तथा जो देवी
देऊ केवल दंड देते, कठोरता बरतते, अनिष्ट करते, वे अवसर पड़ने पर अब सहायता
भी करने लगे, उनमें करूणा का भाव जागा और वे कल्याणकारी बन गए. इससे पूर्व
पूजा के पात्र यदि प्रत्येक अपराध या भूलचूक को अक्षम्य और दंडनीय समझते
थे, तो यह नया व्यक्तित्व क्षमा करना भी जानता था, दंड के स्थान पर वरदान
भी दे सकता था. इस प्रकार की भावना के उपयुक्त सिद्ध हुआ शिव या महादेऊ,
जिसका प्रभाव इस प्रदेश के जन-जीवन पर अत्यन्त व्यापक है.
