<ळिटेरटुरे><श्होर्ट् श्टोर्य्><इजय्><शबिह><१९८७><ंअड्हुमटि (षज् शहिट्य आकडमि)><ऊडय्पुर्><६४-६९><२१००><इजय्, शबिह, श्स्> 

श्रीनगर छोड़ने से पहले अलताफ ने चेतावनी दी थी-जुनु के बहिश्त की दो चीजें
बेहद खतरनाक हैं, उन्हें लापरवाही से मत लेना. अगर बर्फ पड़ना शुरू हुई
तो रुकने का नाम नहीं लेगी और अगर लम्बे सड़क बने जुनु होटल में घुसना पड़ा
तो उस होटल की मालकिन को किसी हूर से कम खूबसूरत नहीं पाओगे लेकिन उस औरत
की खूबसूरती में एक बदमिजाज और खतरनाक इंसान को देखोगे. जुनु के आसमान की
तरह कब गरज उठे कब बरस पड़े कहा नहीं जा सकता है. एकदम अनप्रेडिक्टेबिल शी
है.अलताफ ने सिर्फ चेतावनी दी थी या भविष्यवाणी कि जुनु पहुंचते पहुंचते
कतरा कतरा अबरक की भांति झरती बर्फ भारी होने लगी और ठीक लम्बे सड़क बने
जुनु मुस्लिम होटल में मुझे जीप मोड़नी पड़ी. होटल के दोनों दरवाजे बन्द
थे. दरवाजों के ऊपर किस मस्जिद के गुम्बज और सितारे बने हुए थे. अलताफ की
चेतावनी याद करते हुए धड़कते दिल के साथ दरवाजे पर दस्तक दी.शायद जीप की
आवाज सुनके वो खुदबखुद नीचे आ गई थी इसलिए दस्तक के उभरते ही हलकी चरमराहट
के साथ दरवाजा आधा खुल गया और उस आधे में सफेद लिबास पहने एक खूबसूरत औरत उभर
आई-कहिए?परदेसी जान उसने हिन्दुस्तानी लहजे में बात की अन्यथा उसके नक्शे में
पूरा कशमीर समाया हुआ था. अपनी मजबूरी और बेबसी की लघु दास्तान मैने उसे एक
सांस में सुना दी और उम्मीद भरी दृष्टि से उसकी आंखों में झांका. मेरी इस
मासूम हरकत के साथ ही उसका जबड़ा कस गया और निहायत रूखे अन्दाज और बेलाग
आवाज में उसने अपना वक्तव्य सुनाना शुरू कर दिया कि मेरी मदद करने की कोई
गुंजाईश नहीं है क्योंकि बर्फ वाले मौसम में इस तरफ कोई सैलानी आता नहीं
है इस-लिए होटल बन्द है और किसी मुसाफिर को टिकाने के लिए कोई इंतजाम
नहीं है. उसकी बोली में सख्ती के बावजूद भई झरने का मीठा स्वर था, ठीक
उसके जिस्म की तराश की मादकता के अनुरूप. शायद वह सीधे बिस्तर से उठकर आई
थी इसीलिए बदन अलसाया हुआ था और आंखों में खुमार तैर रहा था.  .  .  ठीक
एक झईल पर थिर-कते हुए कंवल के फूल की मानिन्द.बाहर गिरती हुई बर्फ की
ओर संकेत कर मैंने अन्दर आने के लिए याचना मिश्रित अनुरोध किया. उसकी
भवों में वक्रता गहरी हो गई किन्तु उसने दरवाजे का एक पलड़ा खोल दिया.
संगमरमर में भी दिल है इसका अहसास करते हुए डोर मैट पर जूते थपथपाते मैं
तुरन्त अन्दर घुस आया. लगा कि पल भर में ही यह औरत इरादा बदल दे और बर्फ
के नीचे देखते ही देखते मुझे दब जाना पड़े. औरत की खूबसूरती और पत्थर दिल
का समन्वित शाहकार जिन्दगी में पहली बार देख रहा था.एक हालनुमा कमरे में
बेतरतीब पड़ी कुर्सी और मेज की भीड़ में से एक कुर्सी को खींच मैं बैठ
गया. सर्दी ने जकड़े जिस्म को गर्मी देने के लिए मैंने सिग्रेट होंठों में
दबाई किन्तु एक भय के साथ पुन: उसे उंगलियों में ले आया. सिग्रेट पीने.
की इजाजत के लिए उसकी तरफ देखा तो उसने लापरवाह अन्दाज अख्तियार अपना लिया
और फइर दरवाजे को धक्का देकर बन्द करते हुए बिना मेरी तरफ देखे पूछा-चाय या
काफी चहिए?बर्फ से निर्मित रेगिस्तानी जिस्म की इस हरकत ने मुझे अन्दर ही
अन्दर हैरत के साथ गुद-गुदा दिया और कॉफी के लिए कहकर मैंने अपने पैर फैला
दिये और सिग्रेट सुलगाली. किचिन के स्लेब पर रखे स्टोव में हवा भरते हुए
उसके हाथ बार बार नीचे उतर आने वाली जुलफों को ऊपर फैंकते.  .  .  वो खुद
अपने गेसुओं के साथ खेल रही है ऐसे ही अन्दाज बार बार उभरते रहे.  .  .
फिर स्टोव की लौ में दमकता उसका नूरानी चेहरा अचानक ही एक स्वर्ण झील में
बदल गया जिसके दो किनारों का रंग गहरा नीला था और पूरी झील की गफलत पर एक
अकलंक सुबह का उजाला फैला हुआ था.मैंने उसे छुपी छुपी नजरों से बार बार
देखा और मुझे लगा कि पच्चीस पार किये जिस्म में अभी सोलह साल वाली पवित्रता
बरकरार है और जरूर ही हैदराबाद के सालाजार म्यूज्यिम में चादर ओढ़े खड़ी
औरत की प्रतिमा का सृजन कलाकार ने किसी पिछले जन्म में इस औरत को देखकर ही
किया होगा अन्यथा हुस्न की उतनी बेहतरीन नक्काशी पत्थर पर कोई केवल कल्पना
के आधार पर नहीं कर सकता है है काफी का मग लिए खड़ी औरत पूरे कश्मीर की
प्रकृति के सौन्दर्य का निचोड़ लगी.  .  .  . फिर ईश्वर ने उसका दिल फूलों
की मानिन्द मुलायम बनाने की जगह पत्थर का क्यों बनाया?काफीँ का मग पकड़ते हुए
गलती से मैंने पूछ लिया.  .  .  "आप.  .  .  आप नहीं पीयेंगे"? उसके चेहरे
पर उतर आये सामान्य भाव फिर काफूर हो गये और उसने मुंह तोड जवाब दिया-
"आप होटल में हैं.  .  .  और मैं इस होटल की मालकिन हूँ.  .  .  .  .  .
कॉफी पीजिये और दाम अदा कर रास्ता नापिये."उसके मुंहतोड़ जवाब ने मुझे
झझोड़ने के साथ ही मुस्कराने पर भी मजबूर कर दिया. शायद यह हरकत उसे बुरी
लगी और अपनी आवाज में कड़ाई और बेरुखी भरते हुए उसने अपना रोबीला भाषण शुरू
कर दिया-"सर्दी में सैलानी श्रीनगर से आगे नहीं बढ़ते हैं जहां उन्हें
आराम और गर्मायश मुहिया है, वहीं तक रहते हैं इसीलिए सर्दी के मौसम में
हमारा होटल बन्द रहता है. सिर्फ दीन का ख्याल कर मैंने आपको अन्दर बैठने
की इजाजत दी है. अगर बर्फ रात तक गिरती रही और आपको बाहर न धकेल सकी तो एक
रात रुकने और खाने के आपको पूरे अस्सी रीपये देने पड़ेंगे.  .  . और हां
खाने में सिर्फ डिब्बे का गोश्त और आलू के साथ चावल और चपाती भर मिल सकेगी
क्योंकि बाहर से कुछ लाने या मंगाने के लिए पास आज कोई नौकर नहीं है."अपनी
बात कहकर वह हट गई और मैने ईश्वर से अरदास की कि आज रात तक बर्फ गिराते रहना
क्योंकि ठंडक के मुकाबले इस औरत के रूप की मदिरा के जाम को बिना स्पर्श किए
भी मैं एक गहरे नशे और गुनगुनी धूप को अहसास रहा हूँ.उसके हटते ही मेरे
सामने बेहूदा हरे रंग से पुती हुई दववारें और उन पर टंगे हुए काले बोर्ड
थे जिन पर खाली चीजों के दाम और आम अंकित थे. मैंने पास कि चौथाई मीनू पर
भी मुझे गर्मी के दिनों में गया. आगरा का गोरा कलेक्टर भी सरकारी काम का
जिम्मा राधेलाल की पेढी को ही सौंपता था. सरकारी काम के ठेके सबसे पहले
"फकीर मोहम्मद राधेलाल" के नाम लिखे जाते थे. इसके फलस्वरूप सोलह वर्ष की
अवधि में आगरा के इर्द-गिर्द काम करने वाली सभी पेढियां लगभग समाप्त हो
गयीं.एक दिन राधेलाल को अंग्रेज कलेक्टर ने बुलाकर कहा, "कोसी और मथुरा के
बीच आवागमन की कोई अच्छी व्यवस्था नहीं है. यदि तुम्हारी कम्पनी इस रास्ते
पर घोड़ा-गाड़ियाँ चलाने के लिए तैयार हो तो इस काम में सरकारी पूरी मदद
करेगी. ऐसा होने से अंग्रेज-यात्रियों को सुख-सुविधा मिलेगी और साथ ही साथ
सरकारी डाक भी हिफाजत से आती-जाती रहेगी.राधेलाल ने तुरन्त ही इस नयी योजना
का श्रीगणेश कर दिया. जब आगरा से मथुरा और मथुरा से कोसी तक सरकारी डाक
पहुँचाने का काम "फकीर मोहम्मद राधेलाल एण्ड कम्पनी" को मिला, तो इस काम
को ठीक तरह से चलाने के लिए राधेलाल ने एक बंगला किराये पर ले लिया. टिकट
बुक करने तथा उसका हिसाब-किताब रखने के लिए कम्पनी ने एक गोरी मेम को नौकर
रख लिया. इस मेम को चार सौ रुपये मासिक वेतन दिया जाता था. उसके काम में
सहायता पहुँचाने के लिए पटना से अंग्रेजी जानने वाला बंगाली किरानी बुलाया
गया. कम्पनी में काम करने वाले नौकर-चाकरों के लिए तथा गाड़ियाँ हाँकनेवाले
कोचवानों के लिए भी अंग्रेजों की तरह वर्दियाँ बनायी गयीं. वर्दी पर बिल्ला
लगाना सबके लिए कानून बना दिया गया. सब काम अंग्रेजी पद्धति से चलने लगा.शेख
फकीर मोहम्मद ज्यादातर अपने गाँव में रहते थे. वे सूफी-दर्शन को मानने वाले
थे. उनके यहाँ सभी सम्प्रदायों के साधु -सन्यासी, फकीर - औलिया आते रहते
थे. दान-पुण्य करने में उनका हाथ ढीला था. पेढी का हिसाब-किताब देखने में
उन्हें जरा रुचि नहीं थीं. राधेलाल जबरदस्ती उन्हें कम्पनी का हिसाब-किताब
बताता और उनसे वक्त-बेवक्त सलाह भी लेता रहता था, किन्तु अपनी ओर से शेख
ने कभी उन मामलों में दिलचस्पी नहीं दिखायी.एक बार राधेलाल ने अंग्रेज
अफसरों के लिए एक पार्टी का आयोजन किया था. उस अवसर पर थोड़ी देर उपस्थित
रहने के लिए उसने बड़े भैया से जब अनुरोध किया, तब उन्होंने यही जवाब
दिया, "राधे, यह सिर अब दिन-रात खुदा के सामने झुकने का आदी हो गया है,
अब मुझे इस जंजाल में मत फँसाओ."राधेलाल ने अपनी नई आफिस में बड़े भैया के
रहने के लिए अलग से व्यवस्था कर दी थी. लेकिन बड़े भैया ने उस बंगले में
रहने से इनकार कर दिया. उन्होंने कहा, "यहाँ मेरा दम घुटने लगेगा. मुझे
अपनी देहाती गद्दी पर ही बैठना अच्छा लगता है. वहाँ मुझे साधु-सन्तों के
साथ रहना ही पसन्द है. यहाँ हर समय गोरे अंग्रेजों की सूरते देखने से मैं
बचूँगा. मेरे लिए सवारी मँगा दो. नमाज का वक्त हो रहा है."पेढी के पुराने
मुनीम गोपालदास को दफ्तर का अंग्रेजी ठाठ-बाट जरा भी पसन्द नहीं आता था.
चार सौ रुपये मासिक वेतन पाने वाले अंग्रेज मेम को वह गोरी "हथिनी" कहता
था. इस मेम की नियुक्ति से गोपालदास को अपनी मानहानि प्रतीत हुई. क्योंकि
पेढी का सारा कामकाज वे अकेले ही सँभालते थे. पेढी के दोनों मालिक इस मुनीम
का आदर करते थे. किन्तु वह गोरी मेम इन्हें कुछ भी नहीं समझती थी. उसके इस
व्यवहार से मुनीम को ठेस पहुँचती थी.एक दिन दफ्तर के काम से फुर्सत पाने के
बाद मुनीम शेख फकीर मोहम्मद के यहाँ गया. शेख नमाज पढ़ चुके थे. उन्होंने
मुनीम को बुलाया. मुनीम ने कहा, "छोटे भैया ने अंग्रेजी ढँग का कामकाज
करना तो शुरू कर दिया है, लेकिन इससे खर्च बढ़ता जा रहा है. बंगाली बाबू और
गोरी मेम पर सात सौ बयालीस रुपये खर्च होते हैं. घोड़ा-गाड़ी, नौकर-चाकर,
बाग-बगीचे आदि का खर्च भी बेहिसाब हो रहा है."शेखजी ने माला फेरते हुए
कहा - "पहले तो तुम राधे के नये ढँग की तारीफ करते थे और अब उसमें नुक्स
निकालते हो?" मुनीमजी इस उत्तर से चौकन्ने हो गये. उन्होंने इधर-उधर
की बातें करके अपनी बातचीत गोरी मेम पर लाकर रखी. उन्होंने कहा - "उस
गोरी मेम से मुझे डर लगता है.""तुम किस लिए उससे डरते हो?""वह बड़ी घमंडी
औरत है. काम से फुर्सत मिलते ही वह सीधे भैयाजी के पास आकर बैठ जाती है.
भैयाजी उससे अंग्रेजी सीखते हैं, लगता है जैसे दफ्तर की मालिकन वही है."शेख
ने तीर छोड़ा- "क्या तुम समझते हो कि मेम की संगत से राधे में कोई खराबी आ
गयी है? जो कुछ हो साफ-साफ कहो."मुनीम ने "हरे कृष्ण-हरे कृष्ण" कहते हुए
कानों पर हाथ रखते हुए कहा - "छोटे भैया का दिल तो दूध जैसा है. उनके बारे
में झूठ बोलकर मुझे नर्क में नहीं जाना है."शेखजी ने शांत स्वर में कहा -
"गोपालदास, मेरी बात का बुरा मत मानना. तुम उम्र में राधे से जरूर बड़े हो
और अपने काम में कुशल भी. परंतु तुम मेरे राधे को समझ नहीं सके. राधे की नजर
हमेशा ऊँची जगह ठहरती है. मैंने सारा दिन आज उसके दफ्तर में बैठकर गुजारा.
मेम भी राधे के पास बैठी थी. राधे मेम के पास से अंग्रेजी कारोबार का हुनर
सीखना चाहता है. चार सौ रुपये में यह सौदा मँहगा नहीं. मैं सच कहता हूँ.
" शेख साहब की बात का कुछ उत्तर न देकर गोपालदास चुप हो गया. फिर भी कुछ
कहना है यह बात शेखजी समझ गये. इसलिए उन्होंने पूछा, "उसे गोरी मेम से आपको
क्या तकलीफ है? क्या वह आपको माकूल इज्जत नहीं देती?"गोपालदास अब खुल गये -
"जी हाँ, यही बात है."दूसरे दिन अपने नियमित दैनिक कार्यक्रम के अनुसार
राधेलाल शेखसाहब से मिलने गया, तब शेखजी ने उसके सामने कारोबार में गोपालदास
को चार आने और छोटे मुनीम को दो आने का हिस्सेदार बनाने का सुझाव दिया. "इस
सुझाव पर तुम्हारी क्या राय है, भाई?" "आपका सुझाव अच्छा है और मुझे भी पसन्द
है." "तो फिर आज से ही इसका अमल करना शुरू कर दो." शेखजी ने राधेलाल को अपना
निर्णय सुना दिया. इस निर्णय से दोनों मुनीम प्रसन्न थे. किन्तु गोरी मेम का
वर्चस्व पूर्ववत् कायम रहा. अतः यह कैसे बर्दाश्त होता.बंगाली बाबू को चार
खाते अँग्रेजी में लिखने पड़ते थे. अंग्रेजी न जानने के कारण मोहिनी पैदा
कर रही थी और मैंने महसूस किया कि कनाड़ा या और हिमानी मुलकों में इसीलिए एक
बड़ी जनसंख्या जिपसी रूप में नोमेडिक जीवन बिताती है.  .  .  निष्क्रियता से
बचने के लिए मुस्तकिल पनाह नहीं सजाते हैं. अचानक उसे खिजाने के लिए मैंने
उसे टटोलते हुए कहा- "पर यह लाचारी और भूख से आपका क्या वास्ता?"
