<ठ्रन्स्लटेड् ंअटेरिअल्><ळिटेरटुरे><ळु श्हुन्><ळु श्हुन् खि षच्ह्नयेन्><१९९२><शहिट्य आकडेमि><णेत् ढेल्हि><९६-१०१><२०००><ळु श्हुन्-ळु श्हुन् कि षच्ह्नयेन्-ळ्ट्-औ> 

आ क्यू ने बताया, उसके लौटने का कारण यह भी था कि शहर के लोगों को देखकर
उसे तसल्ली नहीं हुई थीं, क्योंकि वे लोग लंबे बेंच को सीधा बेंच कहते थे,
मछली तलने के लिए हरे प्याज के बारीक टुकड़े इस्तेमाल करते थे और उनमें
एक ऐसा नुक्स था जिसका उसे हाल ही में पता लगा था - उनकी औरतें चलते समय
अपने कूल्हे ज्यादा आकर्षक ढंग से नहीं मटकाती थीं. लेकिन शहर में कुछ
अच्छी बातें भी थीं. मिसाल के लिए बेइच्वांग में हर आदमी बाँस के बत्तीस
पाँसों से खेलता था और सिर्फ नकली विदेशी दरिन्दा ही ऐसा था जो `माच्याड्'
खेलना जानता था, लेकिन शहर में गली-मुहल्लों के लड़के भी `माच्याड्'
खेल में माहिर थे. अगर कहीं नकली विदेशी दरिन्दे को इन किशोर शैतानों के
हाथ मेंसौंप दिया जाता तो वे सीधे `दोजख के बादशाह के दरबार का एक छोटा
शैतान' बनाडालते. जिन लोगों ने कहानी का यह हिस्सा सुना उनके चेहरे शर्म से
लाल हो गए."क्या तुम लोगों ने कभी किसी को मृत्यु-दण्ड देते देखा है?" आ
क्यू ने पूछा. "ओह, कितना शानदार दृश्य होता है वह..  .  .  .  जब वे लोग
क्रांतिकारियों को मृत्यु-दण्ड देते हैं.  .  .  .  ओह, कितना शानदार दृश्य
होता है, वह, कितना शानदार दृश्य होता है..  .  .  "बात करते-करते जब उसने
सिर हिलाया तो उसके मुँह से निकले थूक के छींटे चाओ स छन के चेहरे पर जा
गिरे, जो उसके बिल्कुल सामने खड़ा था. जिन लोगों ने कहानी का यह हिस्सा
सुना वे डर के मारे काँप उठे. तभी चारों तरफनजर डालने के बाद उसने अचानक
अपना दायाँ हाथ उठाकर मुछन्दर वांग की गर्दन दबोच ली, जो सिर आगे करके
उसकी बात बड़े गौर से सुन रहा था."इसका सिर काट डालो." आ क्यू जोर से
चिल्लाया.बिजली या चकमक पत्थर की चिंगारी की सी तेजी के साथ मुछन्दर वांग
ने एक झटके से अपना सिर पीछे खींच लिया और भाग खड़ा हुआ. आसपास खड़े लोग
कौतुकपूर्ण आशंका से सिहर उठे. इसके बाद मुछन्दर वांग कई दिनों तक दहशत खाए
रहा और आ क्यू के पास फटकने की उसको हिम्मत न हुई, न किसी और को.हालाँकि
यह नहीं कहा जा सकता कि उस समय वेइच्वांग के निवासियों की नजरों में आ
क्यू का रुतबा चाओ साहब के रुतबे से बड़ा था, फिर भी बिना गलतबयानी के
खतरे के यह जरूरत कहा जा सकता है कि दोनों का रुतबा लगभग एक जैसा था.कुछ
ही दिनों में आ क्यू की ख्याति अचानक वेइच्वांग के स्त्री समाज में भी फैल
गई. हालांकि वेइच्वांग में छ्येन और चाओ सिर्फ ये दो परिवार ही ऐसे थे,
जिन्हें ठाठ-बाट से रहनेवाले परिवार कहा जा सकता था और नब्बे फीसदी बाकी
परिवार बिलकुल गरीब थे, फिर भी स्त्री समाज स्त्री समाज ही होता है, और जिस
ढंग से आ क्यू की ख्याति उसमें फैल गई थी, उसे एक छोटा-मोटा चमत्कार ही समझा
जाएगा. जब भी औरतें आपस में मिलतीं, वे एक-दूसरे से कहतीं, "श्रीमती चओ ने
आ क्यू से एक नीले रंग का रेशमी लहँगा खरीदा है. हालाँकि लहँगा पुराना है,
फिर भी उसकी कीमत सिर्फ नब्बे सेंट है. और चाओ पाए-येन की माँ (इसकी जाँच
करना अभी बाकी है, क्योंकि कुछ लोग कहते हैं कि वह चाओ स छन की माँ थी) ने
गहरे लाल रंग की विदेशी छींट की बनी बच्चे की पोशाक, जो लगभग नई जैसी थी,
सिर्फ तीन सौ ताँबे के सिक्कों में खरीदी थी और उसे इसके दाम में आठ फीसदी
की छूट भी मिली थी."इसके बाद जिन औरतों के पास रेशम का लहँगा नहीं था या जो
विदेशी छींट का कपड़ा लेना चाहती थीं, वे इन चीजों को खरीदने के वास्ते आ
क्यू से मिलने के लिए बेहद बेचैन हो उठी. अगर वह कहीं नजर आ जाता तो उससे
बचने के बजाय वे उसके पीछे-पीछे चल पड़तीं और रुकने का आग्रह करतीं."आ क्यू,
क्या तुम्हारे पास कुछ रेशमी लहँगे और हैं?" वे पूछतीं."नहीं है क्या? हमें
विदेशी छींट का कपड़ा भी चाहिए. है तुम्हारे पास?"बाद में यह खबर गरीब घरों
से अमीर घरों में जा पहुँची. श्रीमती चओ अपने रेशमी लहँगे से इतनी खुश हुई
कि वे इसे दिखाने श्रीमती चाओ के पास ले गई और श्रीमती चाओ ने चाओ साहब के
सामने इसकी बहुत तारीफ की चाओ साहब ने उस दिन रात के भोजन के समय इस बात की
चर्चा अपने लड़के से की, जो काउंटी की सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार था.
चाओ साहब ने यह भी कहा कि कि आ क्यू का आचरण बड़ा संदिग्ध मालूम होता है और
उन्हें अपने दरवाजों व खिड़कियों को सावधानी से बंद रखना चाहिए. लेकिन साथ
ही वे यह भी जानना चाहते थे कि आ क्यू के पास अब कोई सामान बाकी रह गया है
या नहीं और उनका ख्याल था कि उसके पास अब शायद कोई अच्छी चीज बाकी रह गई
है. चूँकि श्रीमती चाओ को एक अच्छी, सस्ती फर की जाकिट की जरूरत थी, इसलिए
परिवार के अन्दर सलाह-मशविरा करने के बाद यह फैसला किया गया कि श्रीमती चओ
से कहा जाए कि वे आ क्यू का पता लगाकर उसे तुरंत यहाँ ले आएँ. इसके लिए
अपवाद रूप में तीसरी बार परिवार का नियम तोड़ा गया- उस रात बत्ती जलाए
रखने की विशेष इजाजत दी गई.काफी तेल जल चुका था, लेकिन आ क्यू का कहीं कोई
पता नहीं था. पूरा चाओ परिवार बड़ी बेसब्री से इंतजार करता-करता उबासियाँ
लेने लगा था. कुछ लोग आ क्यू के अनुशासनहीन तौर-तरीकों की आलोचना कर रहे थे,
कुछ अन्य लोग श्रीमती चओ को दोष दे रहे थे कि उन्होंने आ क्यू को लाने के लिए
ज्यादा कोशिश नहीं की होगी. श्रीमती चाओ को डर था, कहीं ऐसा तो नहीं कि उस
साल बसंत में मंजूर की गई शर्तों के कारण आ क्यू को यहाँ आने की हिम्मत ही
न हो रही हो. लेकिन चाओ साहब का ख्याल था कि "इसके बारे में चिंता करने की
जरूरत नहीं है, क्योंकि इस बार उसे मैंने खुद बुलाया है." चाओ साहब ने साबित
कर दिया कि वे कितनी पैनी दृष्टि रखते हैं, क्योंकि आखिरकार श्रीमती चओ
के साथ आ क्यू आ ही पहुँचा." यह बार-बार कहता जा रहा है कि अब इसके पास कोई
चीज बाकी नहीं रह गई," श्रीमती चओ हाँफती हुई बोलीं. "जब मैंने इससे कहा कि
तुम यह सब खुद जाकर बता आओ तो यह बोलता ही चला गया. मैंने इससे कहा.  .  .
""जनाब." आ क्यू ओलती के नीचे रूककर मुस्कराने की कोशिश करते हुए बोला." आ
क्यू, मैंने सुना है तुम वहाँ जाकर काफी धनवान बन गए हो," चाओ साहब ने उसके
नजदीक जाकर एक नजर उसे ऊपर से नीचे तक देखते हुए कहा. "बहुत अच्छी बात है.
अब.  .  .  .  लोग कहते हैं तुम्हारे पास कुछ पुरानी चीजें भी हैं..  .  .
उन सबको यहाँ ले आओ ताकि हम लोग देख सकें..  .  .  .  हम उनमें से कुछ चीजें
लेना चाहते हैं..  .  .  ""श्रीमती चओ को मैं बता चुका हूँ कि अब मेरे पास
कुछ भी बाकी नहीं रह गया.""कुछ भी बाकी नहीं बचा?" श्रीमती चाओ की बात से साफ
निराशा झलक रही थी. ये चीजें इतनी जल्दी कैसे खत्म हो गई?""ये सब चीजें मेरे
एक दोस्त की थीं और दरअसल बहुत ज्यादा तो थीं नहीं. लोगों ने खरीद लीं.""कुछ
न कुछ तो बचा ही होगा.""सिर्फ दरवाजे का एक पर्दा रह गया है.""दरवाजे का
पर्दा ही ले आओ. हम उसे देखना चाहते हैं," श्रीमती चाओ झट से बोल उठीं."अगर
उसे कल ला सको तो ठीक रहेगा," बिना अधिक उत्साह दिखाए चाओ साहब ने कहा. "आ
क्यू, भविष्य में जब भी तुम्हारे पास कोई चीज आए पहले हमें दिखा देना..  .  .
""हम लोग तुम्हें औरों से कम पैसा नहीं देंगे." काउंटी सरकारी परीक्षा में
सफल उम्मीदवार बोला. उसकी पत्नी ने आ क्यू की प्रतिक्रिया जानने के लिए तेजी
से एक नजर उसकी तरफ देखा. "मुझे तो एक फर की जाकिट की जरूरत है," श्रीमती चाओ
ने कहा.हालांकि आ क्यू ने उनकी बात मान ली, लेकिन वह इतनी लापरवाही से बाहर
निकला कि उन लोगों को विश्वास ही नहीं हो पाया कि उसने उनकी बात दिल से मानी
है या नहीं. इसकी वजह से चाओ साहब तो इतने निराश, परेशान और चिंतित हो उठे के
उन्हें उबासियाँ आनी भी बंद हो गई. काउंटी परीक्षा में सफल उम्मीदवार भी आ
क्यू के बरताव से बिलकुल असंतुष्ट था. वह बोला, "ऐसी कछुए की औलाद से बहुत
सतर्क रहना चाहिए. अच्छा यह होगा कि बेलिफ को आदेश देकर इसके वेइच्वाड् में
रहने पर पाबंदी लगा दी जाए."लेकिन चाओ साहब नहीं माने. उन्होंने कहा, "कहीं
ऐसा न हो कि वह बदला लेने पर उतारू हो जाए. वैसे कभी-कभी इस तरह के मामलों
में `चील अपने खुद के घोंसल में शिकार नहीं करती' वाली कहावत लागू होती
है : आ क्यू से उसके अपने गाँव वालों को किसी तरह का डर नहीं होना चाहिए;
सिर्फ रात के वक्त उन्हें जरूर ज्यादा चौकन्ना रहना चाहिए." पिता के इस
आदेश से प्रभावित होकर काउंटी परीक्षा में सफल उम्मीदवार ने आ क्यू को
गाँव से बाहर निकालने का अपना प्रस्ताव तुरंत वापस ले लिया और श्रीमती चाओ
को सावधान कर दिया कि यह बात किसी के सामने हरगिज न दोहराएँ.लेकिन अगले
दिन श्रीमती चओ अपने नीले लहँगे को काला रंग करवाने ले गई, तो उन्होंने आ
क्यू पर लगाए गए आक्षेपों की चर्चा छेड़ दी, हालाँकि काउंटी परीक्षा में सफल
उम्मीदवार द्वारा कही हुई उस बात का जिक्र उन्होंने नहीं किया, जो उसने आ
क्यू को गाँव से निकालने के बारे में कही थी. इसके बावजूद, आ क्यू को इससे
बेहद हानि हुई. सबसे पहले तो बेलिफ उसके पास जा पहुँचा और दरवाजे का पर्दा
उठा ले गया. हालाँकि आ क्यू ने विरोध किया और कहा कि वे इसे श्रीमती चाओ
देखना चाहती हैं, मगर बेलिफ ने वापस देने से इनकार कर दिया और यहाँ तक कि आ
क्यू से हर महीने कुछ मुँहभराई की माँग भी की. दूसरे, गाँव वालों के मन में
उसके लिए जो इज्जत पैदा हो गई थीं, वह अचानक खत्म हो गई. हालाँकि वे लोग
अब भी उसके साथ हँसी-मजाक करने का साहस नहीं करते थे, मगर हर आदमी उससे
ज्यादा से ज्यादा कन्नी काटने की कोशिश करने लगा. हालांकि उसके `सिर काट
डालो' का जो डर उनके दिमाग में पहले से बैठा हुआ था, उससे यह भिन्न प्रकार
का डर था, फिर भी प्राचीन समाज द्वारा भूत-प्रेतों के प्रति अपनाए गए रवैये
से यह काफी मिलता-जुलता था; लोग उसके और अपने बीच एक सम्मानपूर्ण अंतर बनाए
रखते थे.कुछ निठल्ले लोगों ने, जो इस व्यापार की तरह में जाना चाहते थे,
आ क्यू के पास जाकर अच्छी तरह पूछताछ की. बात छिपाने की जरा भी कोशिश किए
बिना आ क्यू ने बड़े गर्व के साथ उनके सामने अपने कारनामों का बखान कर डाला.
उसने उन्हें बताया कि शहर में वह महज एक छोटा-सा चोर था, जो न सिर्फ दीवार
फाँदने में बल्कि खुले खिड़की-दरवाजों से भीतर जाने में भी असमर्थ था. वह तो
सिर्फ खुले खिड़की-दरवाजों के बाहर खड़ा होकर चोरी का माल थाम सकता था.एक
दिन रात के वक्त जब चोरी के माल की एक गठरी उसे थमाने के बाद उसके गिरोह
का मुखिया फिर से अंदर गया, तो भीतर से बड़े जोर का शोरगुल सुनाई पड़ा. आ
क्यू ने आव देखा न ताव, सिर पर पाँव रखकर भाग खड़ा हुआ. उसी रात वह शहर से
भाग कर वेइच्वांग पहुँच गया और इसके बाद उसने दुबारा इस व्यापार में लौटने
की हिम्मत नहीं की. गाँववासी उसके और अपने बीच एक सम्मानपूर्ण अंतर इसलिए
बनाए रखते थे क्योंकि वे लोग उससे दुश्मनी मोल नहीं लेना चाहते थे. भला
यह कौन जानता था कि वह एक ऐसा चोर है जिसके अंदर फिर से चोरी करने का साहस
नहीं? अब कहीं उन्हें मालूम हुआ कि वह सचमुच कितना तुच्छ प्राणी था, जिससे
डरने की जरूरत नहीं थी.क्रांतिसम्राट श्वान थुंग के शासन-काल के तीसरे वर्ष
के नवें चद्रं-मास की चौदहवीं तिथि को - जिस दिन आ क्यू ने अपना बटुआ चाओ
पाए-येन को बेच दिया था-आधी रात के वक्त जब तीसरी घड़ी ने चौथा घंटा बजाया
तो एक बड़े-से काले पाल वाली विशाल नौका चाओ परिवार के घाट पर आ लगी. यह
नौका अंधकार में उस समय किनारे आ लगी जब गाँव वाले गहरी नींद सो रहे थे,
इसलिए उन्हें इसकी कानोंकान खबर न लगीं; लेकिन पौ फटने पर जब नौका वहाँ
से जाने लगी तो कई लोगों ने उसे देख लिया. जाँच-पड़ताल के बाद मालूम हुआ
कि नौका प्रांतीय सरकारी परीक्षा में सफल उम्मीदवार की थी.इस घटना से
वेइच्वांग में भारी खलबली मच गई और दोपहर होने तक सभी गाँववासियों के दिल
तेजी से धड़कने लगे. चाओ परिवार इस नौका की यात्रा के उद्देश्य के बारे में
बिल्कुल मौन रहा, लेकिन चाय की दुकान और मदिरालय में जोरों की चर्चा थी कि
क्रांतिकारी लोग शहर में प्रवेश करने वाले हैं और प्रांतीय सरकारी परीक्षा
में सफल उम्मीदवार सिर्फ कुछ टूटे-फूटे संदूक वेइच्वांग में रखवाना चाहता
था, मगर चाओ साहब ने उन्हें वापस भिजवा दिया था.
