<ञिने आर्ट्स्><ंउसिचल् ईन्स्ट्रुमेन्ट्स्><घुप्ट, छ्><शन्गेएट् ंअइन् ठल्  कि ऊप्योगिट><१९९२><षड्ह फुब्लिचटिओन्स्><ढेल्हि><३६ - ४१><२०००><घुप्ट, छ् - शन्गेएट् ठल्  कि ंई - औ>

भारतीय संगीत में ताल वाद्य
"ताल राग का मूल है, वाद्य ताल का अंग.
दोनों संयोग जब होत है, उठत अनेक तरंग.."
संगीत के तीनों अंगों--गायन, वादन तथा नृत्य में ताल का समान महत्व है.
ताल संगीत की आत्मा है. यह संगीत को नियन्त्रित करता है और नियंत्रित
सांगीतिक व्यवस्था में ही आकर्षण है; बिखराव में नहीं. अनिबन्द्व संगीत
के श्रवण से ह्रदय में उदासीनता छा जाती है. नि:सन्देह ताल के अभाव में
संगीत का अस्तित्त्व ही असम्भव है. संगीत में ताल की अत्यधिक उपयोगिता
एवं महत्ता के कारण ही संगीत के क्षेत्र में विविध ताल वाद्यों का प्रयोग
किया जाता है क्योंकि ताल का प्रत्यक्ष एवं क्रियात्मक प्रयोग ताल
वाद्धों द्वारा ही सम्भव है एवं उसी में सौन्दर्य भी निहित हैं. संगीत
में ताल को वाद्य का आश्रय प्राप्त हो जाने पर मन को आह्रादित करने वाली
जो तरंगे उठती है, वह संगीत के सौंदर्य को द्विगुणित कर उसको जीवंतता
प्रदान करती है.
१. ताल वाद्यों की आवश्यकता एवं उत्पत्ति
यह सर्वविदित सत्य है कि ताल के सुन्दर और सुचारू रूप से प्रस्तुतीकरण
हेतु महत्वपूर्ण साधन ताल वाद्य है. संगीत क्षेत्र में ताल वाद्यों के
प्रयोग की आवश्यकता निम्न कारणों से प्रतीत हुई--
सर्वप्रथम ताल के बोलों के प्रदर्शन हेतु ताल वाद्यों की आवश्यकता अनुभव
हुई. वैसे तो हाथ पर ताली देकर भी ताल को दर्शाया जा सकता है. परन्तु
ताल-प्रदर्शन के इस माध्यम से केवल मात्राओं की गणना ही की जा सकती है.
जब ताल में मात्राओं के ऊपर बोलों की स्थापना करके उसे किसी ताल वाद्य पर
प्रदर्शित किया जाता है तभी उसका सही रूप निखर कर सामने आता है. गायन,
वादन नृत्य के साथ ताल की संगत वाद्यों के माध्यम से ही की जा सकती है.
`प्राचीन काल में हाथ से ताल लगाया करते थे. ज्यों-ज्यों वाद्यों का
विकास हुआ त्यों-त्यों ताल नापने के साधन तैयार हो गये. द्वितीय ताल
वाद्यों का प्रयोग संगीत की तीनों विधाओं में लगने वाले समय की गति को
नापने तथा संगीत को व्यवस्थित रूप प्रदान करने हेतु किया जाता है
उदाहरणार्थ--जिस प्रकार टिक-टिक करती हुई घड़ी समय की चाल को प्रदर्शित
करती रहती है, उसी प्रकार ताल देने वाला वाद्यों के माध्यम से गायन, वादन
और नृत्य की चाल को नापता तथा दर्शाता रहता है.
तृतीय संगीत को सुन्दर, कर्णप्रिय एवं प्रभावपूर्ण बनाने हेतु ताल
वाद्यों का प्रयोग आवश्यक है. जैसे--यदि कोई व्यक्ति गीत गा रहा है अथवा
सितार आदि किसी स्वर वाद्य पर कोई राग या धुन प्रस्तुत कर रहा है तथा
संगीत करने वाला उसके साथ बैठा हाथ पर ताली लगाकर एक, दो, तीन, चार करके
मात्राओं की गणना कर रहा है तो ऐसा करके गायन, वादन की चाल का हिसाब तो
रखा जा सकता है किन्तु ऐसी संगति श्रोताओं के ह्रदय को प्रभावित एवं
आनन्दित करने में सर्वथा असमर्थ रहती है. मानव-मन बहुत चंचल और भावुक
होता है. यदि उसी गीत अथवा धुन के साथ संगतकार किसी ताल वाद्य पर ताल के
बोलों को बजाकर संगति करेगा और सुन्दर सा मुखड़ा लगाकर सम पकड़ेगा तो
संगीत का जो प्रभावोत्पादक रूप होगा वह संगीत प्रेमियों के लिये
अनभिज्ञता का विषय नही है.
उदाहरण स्वरूप--सुमित्रा आनन्द ने अपने लेख `संगीत-चर्चा' में इसके
संदर्भ में लिखा है--"गायक को सहारा देने और उसके गीत का साथ करने, उसको
मन को अधिक लगाने, उसको दोषों को ढकने, गायन-क्रिया को काल वृत में नापते
रहने के कारण वाद्यों का आविष्कार हुआ."
चतुर्थ संगीत को आकर्षक एवं मधुर बनाने के हेतु ताल-वाद्यों का प्रयोग
किया जाता है. संगीत के क्षेत्र में चाहे गायन हो, वादन हो अथवा नृत्य;
सभी का आनन्द ताल की संगति में ही निहित है. हमारे भारतीय संगीत में ताल
की प्रस्तुति हेतु नानाविध ताल वाद्यों का प्रयोग किया जाता है. ताल के
विस्तृत स्वरूप के कारण ताल-वाद्यों का अत्यधिक प्रयोग भी स्वाभाविक तथा
अनिवार्य है. जब मानव ह्रदय से नि:सृत उद्गार स्वरों की सरिता में स्नात
होकर प्रवाहित होने लगे, तो ताल को वाद्य पर प्रदर्शित कर उस ताल रूपी तट
से स्वर-सरिता को बांध दिया गया. यही कारण है कि भारतीय आत्मा-~नुभूति
कराने में समर्थ है व्यक्ति के ह्रदय को स्पर्श कर उसे आह्रादित करने की
जितनी सामर्थ्य भारतीय संगीत में है उतनी किसी अन्य संगीत में नहीं.
विदेशी संगीत में ताल वाद्यों का उपयोग केवल मात्राओं की गणना तक सीमित
है. वहाँ ताल-वाद्यों का कोई स्वतंत्र अस्तिव नहीं. वहां जो ताल-वाद्य
प्रचलित हैं वे ड्रम कहलाते हैं. ये ड्रम छोटे-बड़े कई आकार के होते है.
यह आकार भेद स्वरों के ऊँचे-नीचेपन के कारण होता है. लेकिन भारतीय संगीत
में ताल-वाद्यों का महत्व इसके विपरीत है. तबला, ढोलक, पखावज, नाल
इत्यादि वाद्यों में लय और ताल के साथ स्वर को भी अत्यधिक महत्ता प्रदान
की गई हैं. हम प्रत्येक ताल वाद्य को किसी स्वर में मिलाकर ही अपना संगीत
कार्य प्रदर्शित करते हैं जिससे उसके सौन्दर्य, आनन्द एवं आकर्षण में
वृद्धि होती है. जैसे तबला वादक किसी भी गायक के साथ जब तबला बजाता है तो
उसके स्वर से अपने वाद्य को मिलाता है. इस प्रकार गायक एवं तबला वाद्य का
स्वर मील जाने से संगीत में माधुर्य तथा आनन्द की अनुभूति होती है.
पाश्चात्य संगीत में प्रयुक्त साइड-ड्रम आदि में इस प्रकार से एक दूसरे
से स्वर नहीं मिलाया जाता, बिना मिलाये ही बजा लिया जाता है, किन्तु
हमारे यहां पाश्चात्य वाद्य-यन्त्रों को बजाने वाले जो भारतीय कलाकार हैं
उनका सदा यह प्रयास रहता है कि इन व आद्य यन्त्रों को जिसके साथ बजाया
जाये उसी के अनुसार स्वर में बाँध लिया जाये ताकि संगीत कार्य आकर्षक एवं
मधुर बना रहे.
वाद्यों की उत्पत्ति--संगीत में वाद्यों का अपना पृथक् ही महत्त्व है.
इसके बिना गायन, वादन, नर्तन का सौन्दर्य अधखिली कली के सदृश्य होता है.
जिस प्रकार कली खिलने पर पुष्प का रूप धारण कर लेती है, उसी प्रकार ये सब
(गायन, वादन तथा नृत्य) भी वाद्यों की संगति पाकर पूर्ण विकसित सुमन की
भाँति खिल उठते है. केवल गायन, वादन तथा नृत्य में ही नहीं बल्कि नाटकों
में भी वाद्यों का विशेष महत्व होता है. गायन की भाँति वादन भी
नाट्य-क्षेत्र में आवश्यक है. भरत मुनि ने कहा है--
अर्थात् सर्वप्रथम नाटकों में वाद्यों का वादन करना चाहिये क्योंकि
वाद्य-~वादन नाटक की शैया है. गीत और वाद्य का उचित प्रयोग होने से नाटक
की शोभा द्विगणित हो उठती है.
आदि काल से लेकर आज तक विभिन्न ताल वाद्यों का उद्भव, विकास एवं उपयोग
आवश्यकतानुसार होता रहा है परन्तु मस्तिष्क में यह प्रश्न उठता है, कि
ताल वाद्यों की उत्पत्ति कब और कैसे हुई? ताल वाद्यों की उत्पत्ति को
समझने से पूर्व `वाद्य' शब्द का शाब्दिक अर्थ है--बजाने योग्य यन्त्र
विशेष. यह शब्द `वद्' धातु (जिसका अर्थ है बोलना) में `यत्' प्रत्यय
लगाने से बना है. यदि हम ध्यानपूर्वक सुने तो वाद्यों में हमें स्वरों
तथा उसमें पिरे हुए शब्दों का उच्चारण भी सुनाई देता है और यही
वाद्य-यन्त्रों की सफलता की कसौटी भी है. अंतर केवल इतना है कि गायन में
स्वरों में पिरे हुए शब्द स्पष्ट सुनाई देते है परन्तु वाद्य-यन्त्रों की
ध्वनि में शब्दों का अन्तर्विभास रहता है. डा. सुषमा कुलश्रेष्ठ के
अनुसार--"संगीतात्मक ध्वनि तथा गति को प्रकट करने वाले उपकरण `वाद्य'
कहलाते है. विभिन्न वाद्यों द्वारा उद्भूत स्वर तथा लय का आनन्द वाद्य
संगीत अथवा वादन कहलाता है. वाद्य-संगीत में स्वर तथा लय के माध्यम से
बिना किसी अन्य कला की सहायता के श्रोताओं को चिरकाल तक आनन्दानुभूति में
समाये रखने की अद्भूत शक्ति है.
अतएव आन्तरिक भावों व अनुभूतियों को संगीतात्मक ध्वनि, लय तथा बोलों के
माध्यम से प्रकट करने वाले उपकरण वाद्य कहलाते हैं और संगीत में लगने
वाले समय की गति को मापने वाले यन्त्र विशेष ताल वाद्य कहलाते हैं. संगीत
साहित्य के विवेचन से ताल वाद्यों की उत्पत्ति के विभिन्न आधार प्राप्त
होते हैं--
(१) भारतीय संस्कृति का प्रत्येक पक्ष धर्म से अनुप्राणित हैं. यही कारण
है कि भारतीय संगीत भी धर्म के प्रभाव से अछूता न रह सका. धार्मिक तथ्यों
के आधार पर यह मानना ही होगा कि संगीत में अपरिहार्य स्थान रखने वाले इन
वाद्यों की उत्पत्ति का सम्बन्ध किसी-न-किसी देवी देवता से रहा है.
बांसुरी में कृष्ण-कनहैया, डमरू में भगवान शंकर तथा वीणा में देवी
सरस्वती की कल्पना साकार हो उठती है. इस प्रकार मानव ने वीणा से तन्त्री
वाद्यों, डमरू से ताल वाद्यों, बाँसुरी से सुषिर वाद्यों के निर्माण की
प्रेरणा प्राप्त की. इस संन्दर्भ में ऐसी किंवदन्ती प्रचलित है कि
त्रिपुरासुर राक्षस का वध करने के वध करने के उपरान्त प्रसन्न चित शिव
नृत्य करने लगे. उनके नृत्य को लयबद्धता प्रदान करने के लिए ब्रह्रा ने
त्रिपुरासुर के रक्त और मिट्टी के मिश्रण से एक पिण्ड बनाया और उसकी खाल
से ही उसे मढ़ दिया. फिर शिव जी के पुत्र गणेश को ताल देने का आदेश दिया.
तभी से ताल और अवनद्ध ताल वाद्यों की सृष्टि हुई. चर्म से मढ़े होने के
कारण डमरू आदि वाद्य अवनद्ध वाद्यों की कोटि में आते हैं. इन्हें `चर्मज'
भी कहते है. कुछ लोगों का विचार है कि शिव के डमरू से ही समस्त ताल
वाद्यों की उत्पत्ति हुई. इस प्रकार धार्मिक आधार पर ब्रह्रा शिव ताल
वाद्यों के जनक हैं.
(२) मानव सदा से ही प्रकृति के अधिक निकट रहा है. अपने चहुँ ओर के
प्रकृतिक वातावरण में समाविष्ट अनेक प्रकार की ध्वनियों को सुनता है
जैसे-- बादलों की गरज, बिजली की कड़क, नदी व झरनों की कलकल, बाँस के
जंगलों में वायु की सरसराहट, पतों की खड़खड़ाहट आदि यही संगीतमय
प्राकृतिक ध्वनियाँ ही मानव मन में वाद्य संगीत की प्रेरणा श्रोत रहीं.
उदाहरणार्थ--दुंदुभि, भेरी आदि वाद्यों की ध्वनि मेघ-गर्जन के समान गंभीर
होती थी. `नाट्य शास्त्र' के अनुसार--`वाद्यों के प्रणेता स्वाति ऋषि कहे
जाते हैं, जिन्होंने `पुष्कर' नामक वाद्य का सृजन प्राकृतिक ध्वनि से
प्रेरणा प्राप्त कर लिया. स्वाति एक बार छुट्टी के दिन (अनध्ययन दिन) एक
सरोवर पर पानी लाने के लिए गये थे. आकाश बादलों से घिरा हुआ था,
वेगपूर्वक वर्षा होने लगी. तब वायु वेग से सरोवर में बड़ी-बड़ी बुँदों के
पड़ते समय पद्म की बड़ी छोटी और मंझोली पंखुड़ियों पर वर्षा बिन्दुओं के
आघात से विभिन्न ध्वनियां उत्पन्न हुई. उनकी अव्यक्त मधुरता को सुनकर
आश्चर्य चकित स्वाति ने उन ध्वनियों को अपने मन में धारण कर लिया और
आश्रम पहुँचने पर विश्वकर्मा से कहा कि इसी त रह से शब्द (ध्वनि)
उत्पन्न करने के लिए एक वाद्य बनाना चाहिये. फलत: पहले पहल मृत से तीन
मुख से युक्त पुष्कर की सृष्टि हुई. बाद में उसका पिण्ड लकड़ी या लोहे से
बनाया गया. तब हमारे मृदंग, पटह, झल्लरी दर्दुर आदि चमड़े से मढ़े हुये
वाद्यों की सृष्टि हुई.'*
भरत मुनि के उपरोक्त मत की पुष्टि श्रीधर पराँजपे ने इन शब्दों में की
है--"चर्म वाद्य बनाने की कल्पना भी प्रकृति के सम्पर्क से ही स्फुरित
हुई. मृत शिकार का चर्म विभिन्न उपकरण बनाने के लिए भी इसका उपयोग किया
जाने लगा. चर्म को किसी पोली चीज पर तानकर उस पर आघात करने से गंभीर
ध्वनि निकलती है, इसका अनुभव उन्होंने किया. इसी से दुँदुभि तथा
भूमि-~दुंदुभि जैसे वाद्यों की कल्पना उसके मन में स्फुरित हुई. प्रथम
में लकड़ी का खोल लेकर उस पर चमड़ा मढ़ा जाता था. इस चमड़े को चारों ओर
से बद्धियों से कसकर तनाव पैदा किया जाता था. डमरू, ढक्का तथा दुंदुभि
पहले प्रकार के वाद्य हैं और भूमि-दुंदुभि दूसरे प्रकार का. इनको बजाने
के लिए या तो हाथ का अथवा लकड़ी के टुकड़ों का प्रयोग किया जाता रहा."
इससे स्पष्ट होता है कि अवनद्ध वाद्यों के निर्माण में विभिन्न प्राकृतिक
ध्वनियां सर्वाधिक प्रेरक सिद्ध हुई.
(३) कैलाश पंकज के अनुसार--"नृत्य के साथ ताल देने के लिए और काल मापने
के लिए इन चर्मानद्ध वाद्यों का सर्वप्रथम निर्माण हुआ होगा. इनके
निर्माण की प्रेरणा उसे उन ध्वनियों से प्राप्त हुई होगी, जो कि वह नृत्य
करते समय अपने शरीर को विशेष भागों को (विशेषत: पेट, छाती और जांघे) हाथ
से पीटकर उत्पन्न किया करता था."
आदिम अवस्था में मानव आनन्दातिरेक में अपनी अनुभूति, भावनाओं तथा हर्ष
उल्लास को प्रकट करने के लिए उछल-कूद, मुख से भिन्न-भिन्न ध्वनियां
निकालना तथा अनेक शारीरिक क्रियायें किया करता था, जैसे--जमीन पर पैर
मारना, दोनों हाथों से ताली बजाना, पेट, छाती, जाँघों पर हाथ मारना आदि.
यही उछल-कूद मानव की आदिम अवस्था का नृत्य था एवं विभिन्न शारीरिक
क्रियायें ताल देने व लयबद्धता का माध्यम. अतएव ताल वाद्यों के निर्माण
की मूल कल्पना मनुष्य के शरीर में निहित है.
ताल वाद्यों की उत्पत्ति सम्बन्धी विभिन्न मतों का विवेचन और विश्लेषण
करने पर निष्कर्ष रूप में मेरे मतानुसार ताल वाद्यों की उत्पत्ति मानव
द्वार की गई विभिन्न शारीरिक क्रियाओं, मुख से उधृत ध्वनियां और
प्रकृति में समाहित नैसर्गिक ध्वनियों के अनुकरण से हुई है. उनके प्रयोग
में आने के पश्चात् उनका आधार लेकर अन्यानेक ताल वाद्यों का जन्म एवं
विकास शनै: शनै: होता गया. प्रारम्भ में शारीरिक क्रियाओं के आधार पर
केवल `लय' दर्शाने वाले वाद्यों का निर्माण हुआ जिन्हे `घन वाद्य' कहा
जाता है. तत्पश्चात् किसी खोखली वस्तु पर वृक्ष की खाल या मृत जानवर का
चर्म मढ़कर ताल देने हेतु ताल वाद्यों का सृजन हुआ जो `अवनद्ध वाद्य'
कहलाते हैं.
वाद्यों का वर्गीकरण--किसी भी विषय के अन्तरंग में जाने तथा सूक्ष्म
ज्ञान हेतु उसका वर्गीकरण आवश्यक है.
