<ःइन्डि ळिटेरटुरे><छ्हिल्ड्रेन्'स् ळिटेरटुरे><ख्.कुङुम्ब् षओ><ंअहब्हरट्><१९८२><ण्.भ्.ठ्><णेत् ढेल्हि><१६-२६><१९७६><षओ, ख्- ंअहब्हरट्-छ्ळ्-औ>

कृपाचार्य नामक ब्राहम्ण गुरू के पास भीष्म ने कौरव-पांडव कुमारों को
धनुविधा की शिक्षा दिलवाई.
हस्तिनापुर शहर के बाहर जब एक दिन कौरव-पांडव गेंद खेल रहे थे तो वह गेंद
कुएं में जा गिरी. जब बालकों की समझ में न आया कि वे गेंद को किस तरह
वाहर निकालें तो वे एक-दूसरे का मुंह ताकने लगे. इसी समय द्रोण नामक
व्यक्ति वहां आया.
उसने बालकों की परेशानी देखी. धनुष पर एक बाण चढ़ाकर ऐसे छोड़ा कि वह
गेंद पर जा लगे. उस बाण को लग सके ऐसा दूसरा और दूसरे को लगे, ऐसा तीसरा
बाण छोड़कर बाणों से एक साँकल तैयार कर दी . इस साँकल को पकड़कर खींचने
से गेद बाहर निकल आयी.
द्रोण की धनुर्विद्या से बालक बहुत प्रसन्न हुए. उन्हे भीष्म के पास ले
जाकर बालकों ने सारी बात बतायी. भीष्म ने उन्हें बालकों का गुरु नियुक्त
कर दिया.
कुछ समय बीता. बालकों ने कितनी धनुर्विद्या सीख ली है इसे जानने के लिए
द्रोण ने एक छोटी- सी परीक्षा की योजना बनायी. एक वृक्ष की चोटी पर
चिड़िया को बेधने के लिए धनुष-बाण लेकर तैयार हो जाओ मै जिसे बुलाऊगा वह
बेधेगा."
अपने धनुषों पर तीर चढ़ाकर चिड़िया की ओर निशान साधकर सब तैयार हो गये.
द्रोण ने धर्मराज से पूछा,"चिड़िया का सिर दिखाई देता है तुम्हें ?"
धर्मराज ने उत्तर दिया कि हाँ दिखाई देता है. द्रोण ने फिर पूछा, "क्या
तुम्हें वृक्ष का सिरा, मैं अथवा तुम्हारे भाई दिखाई दे रहे हैं?"
धर्मराज ने उत्तर दिया, "दिखाई पड़ रहे है.
द्रोण बोले, "तुम्हारी दृष्टि भटक रही है. तुम चिड़िया को बेध नही सकते."
बाकी के कुमारों से भी उन्होने ऐसे ही पूछा. सभी ने धर्मराज की तरह ही
उत्तर दिया.
अकेले अर्जुन ने कहा, "मुझे चिड़िया के सिर के अलावा और कुछ दिखाई नही दे
रहा है."द्रोण ने बाण छोड़ने का आदेश दिया. अर्जुन के बाण से पक्षी का
सिर कटकर नीचे आ गिरा.
द्रोण ने अर्जुन की कुशलता की सराहना की और उसे धनुर्विद्या के अनेक
रहस्य सिखाये .
कौरब और पांडव कुमारों ने अस्त्रविद्या की पूरी शिक्षा प्राप्त कर ली.
विशेष रुप से तैयार किये गये खेल के मैदान में गुरुजनों व अनेक दर्शकों
के सामने कौरब- पाँडव कुमारो मे अपनी अपनी कुशलता का प्रदर्शन आरंभ किया.
उन दर्शको को भीम-दुर्योधन का गदायुद्ध अद्भुत लगा.
आग्नेयास्त्र, अनिलास्त्र जैसे बाणों का प्रयोग कर अर्जून ने दर्शकों को
आश्चर्यचकित कर दिया.
इतने में मैदान के बीचोंबीच आकर कृपाचार्य और द्रोणाचार्य को प्रणाम कर
कर्ण ने अर्जुन को ललकारा,"यह सारी विद्यायें अकेले तुम्हें आती हैं, यह
न समझना. इन्हें मैं भी दिखा सकता हूं."
उलाहना भरे स्वर में अर्जुन ने कहा,"मान न मान मैं तेरा मेहमान. अपना और
दूसरो का ओहदा समझे बिना बाते बना रहे हो."
कर्ण ने पांसा फेंका, "मुझसे से बातें करनी है तो बाँणों से करो."
गुरुजनों को प्रोत्साहन पाकर अर्जुन कर्ण के साथ युद्ध करने के लिए राजी
हो गया. कर्ण ने उस पर पर्जन्यास्त्र छोड़ा ताकि मेघों के बीच कुछ दिखाई
न पड़े और वह खो जाये. अनिलास्त्र छोड़कर अर्जुन ने मेघों को छिन्न-भिन्न
कर दिया. अपने पुत्रो-कर्ण और अर्जुन को देखकर कुन्ती गद्गद् हो गयी.
इतने मे कर्ण-अर्जुन के बीच कृपाचार्य आ खड़े हुए और बोले,"अर्जुन
राजवंशी है. तुम्हारे पिता कौन हैं बताओ? यदि तुम भी राजवंशी के होगे तो
तुम दोनों दूंदू युद्ध कर सकते हो."
इस बात को सुन, शर्मिन्दा होकर कर्ण ने सिर झुका लिया.
तब दुर्योधन ने कृपाचार्य से कहा, "अर्जुन के साथ युद्ध करने के लिए यदि
वह योग्य नही है तो इसी क्षण इसे अंग देश देकर राजा बना देता हूं.
उसी पल अंग देश के राजा के, रुप मे कर्ण का राज्याभिषेक कर दिया गया. तब
कर्ण ने दुर्योधन से पूछा, "तुम्हारे इस उपकार के बदले मुझे क्या करना
होगा?"
दुर्योधन ने उत्तर दिया, "मेरे लिए तुम्हारी मैत्री ही काफी है." कुमारों
के अस्त्रविद्या प्रर्दशन के दूसरे दिन अपने सारे शिष्यों को बुलाकर
द्रोण पास बुलाकर द्रोंण गुरुदक्षिणा मांगी.
युवकों ने अति उत्साह से पूछा, "गुरुदक्षिणा में आप क्या लेना चाहेंगे?"
द्रोण बोले, "पांचाल देश के राजा द्रुपद को बाँधकर तुम उसे मेरे पास ले
आओ. तुम लोगों से मैं यह गुरुदक्षिणा चाहता हूं."
द्रुपद से प्रतिरोध की भावना द्रोण के मन पहले से ही थी.
द्रोण की इच्छा जानते ही कौरव कुमारो ने द्रुपद पर धावा बोल दिया. परन्तु
द्रुपद की सेनाओं सामना न कर पाने के कारण भाग आये. तब भीम, नकुल, सहदेव
की सहायता से अकेले अर्जुन ने युद्ध मे द्रुपद को हराकर बंदी बनाया और
द्रोण के सम्मुख प्रस्तुत कर, गुरुदक्षिणा अर्पित की. द्रुपद को शर्मिंदा
करके द्रोण ने उसे छोड़ दिया.
भीष्म और विदुर से विचार-विमर्श करके धृतराष्ट्र ने धर्मराज को युवराज
घोषित किया. भीम, अर्जुन, नकुल, सहदेव ने चारों दिशाओं मे जाकर अनेक
राजाओ पर विजय प्राप्त की तथा उससे धनराशि प्राप्त की.
धर्मराज युवराज बनाया जाना, दुर्योधन को जरा भी अच्छा नहीं लगा. अपने
पिता से उसने कहा, "पांडवों के शौर्य व पराक्रम से मैं तो वैसे ही डरा जा
रहा हूं, परन्तु आपने तो सारा का सारा राज्य ही पांडु की संतति के हवाले
कर दिया. अब हमें और हमारे बच्चों को राज्यपालन का भाग्य ही न रहेगा.
कुन्ती व पांडवो को आप कुछ समय के लिए बारणावत(काशी) भेज दें. इस बीच हम
प्रयत्न करेंगे कि प्रजा के मन में यह वात घर कर जाये कि हम ही राजा
हैं."
पिता ने बात मान ली.
वारणावत में पांडवो के लिए लाक्षागृह(लाख का भवन) बनाने की व्यवस्था की
गयी. दुर्योधन की चाल थी कि भवन के साथ-साथ पांडवो को भी भस्म कर दिया
जाये. इसलिए पहले से वहां जाकर पुरोचन ने लाक्षागृह तैयार किया.
विदुर को षडयंत्र का पता चल गया. उन्होंने धर्मराज को रहस्य बताकर सावधान
रहने का आदेश दिया. पांडवों की रक्षा के लिए एक व्यक्ति को भी साथ भेजा.
उसने जंगल में खुलने वाली सुरंग तैयार कर दी. वारणावत पहुंचने पर धर्मराज
ने यह रहस्य अकेले भीम को बताया.
एक रात भीम ने स्वयं लाक्षागृह में आग लगाकर सुरंग के रास्ते माता व
भाइयों को जंगल में पहुंचा दिया. दूसरे दिन देखने वालों ने सोचा कि महल
के साथ-साथ पांडव व कुन्ती भी जलकर भस्म हो गये हैं.
वारणावत में कुन्ती समेत पांडवों के जलकर भस्म हो जाने की खबर हस्तिनापुर
पहुंची. धृतराष्ट्र बहुत दुखी हुए. दुर्योधन प्रसन्न हुआ. पांडवों के
सकुशल रहने की बात अकेले विदुर को ही ज्ञात थी.
बारणावत से निकल कर पांडवों ने जंगलों की यात्रा में बहुत कष्ट उठाये.
बाकी के लोग यदि चल पाते तो भीम को सबको उठाकर ले जाना पड़ता.
एक बार जब वे एक पेड़ के नीचे सो रहे थे तो हिडिम्ब नामक राक्षस ने
उन्हें देख लिया. अपने भोजन के लिए उन मनुष्यों को उठा लाने के लिए उसने
अपनी बहन हिडिम्बा को भेजा.
हिडिम्बा जब वहां पहुंची तो सोनेवालों का पहरा देते हुए भीम जाग रहा था.
हिडिम्बा ने भीम को बताया कि उसके भाई के कारण उन पर क्या मुसीबत आने
वाली है.
भीम तुरंत हिडिम्ब राक्षस के पास गया, उसे युद्ध में हराकर मार डाला.
इसके बाद कुन्ती की अनुमति पाकर भीम ने हिडिम्बा को अपनी पत्नी बना लिया.
उसका घटोत्कच नामक एक पुत्र पैदा हुआ.
कुछ समय के बाद कुन्ती के साथ पांडव एकचक्रपुरम नामक बस्ती (अग्रहारम्)
पहुंचे . उन्होनें ब्राहाम्ण भेष वना लिया तथा एक ब्राहाम्ण के घर रहने
लगे. यहां वे भिक्षा मांगकर जीवन यापन करने लगे. बाकासुर नामक राक्षस
शत्रुओं से एकचक्रपुरम की रक्षा किया करता था. इसके बदले बस्ती के लोग
प्रतिदिन एक-एक घर के हिसाब से बारी बनाकर बकासुर के भोजन के लिए एक-एक
व्यक्ति को भेजा करते थे.
जिस ब्राहाम्ण के घर पांडव टिके थे, एक दिन उस ब्राहाम्ण परिवार की बारी
आयी. घर के लोगों को अपार दुख में डूबा देखकर, सारी स्थिति की जानकारी
प्राप्त कर कुन्ती ने उस दिन बकासुर के भोजन के लिए भीम को भेजा. वहां
पहुंचकर भीम ने गांव के बाहर रहने वाले बकासुर राक्षस का बध कर डाला.
उन्हीं दिनों उन्हें द्रोपदी के स्वयंवर का समाचार मिला.
द्रोण द्वारा पराजित द्रुपद ने एक यज्ञ किया था. द्रुपद की इच्छा थी कि
उसे द्रोण वध कर सकने वाला पुत्र और अर्जुन जैसे पराक्रमी वीर की पत्नी
बन सकने योग्य पुत्री प्राप्त हो. उसकी कामना के अनुसार यज्ञकुण्ड से
दृष्टद्युम्न और द्रोपदी प्राप्त हुए. द्रोपदी का एक नाम कृष्णा था.
लेकिन द्रुपद की पुत्री होने के कारण उनका नाम द्रोपदी पड़ा.
पांडवों के मर जाने की खबर सुनकर द्रुपद को बड़ी निराशा हुई. संभव
है,कहीं अर्जुन जीवित हो. इस आशा से उन्होंने मत्स्य यंत्र की योजना
बनायी. घोषणा करायी कि जो व्यक्ति इस यंत्र को बेध सकेगा उसके साथ वे
द्रोपदी का विवाह करेंगे. आकाश में तीव्र गति से यंत्र घूमता रहता.
लक्ष्य साधना असंभव होने पर भी बाण से ही उस यंत्र को बेधना था.
पांडव भी द्रोपदी का स्वयंवर देखने चल पड़े. हजारों की संख्या में राजा,
ब्राहाम्ण वहां एकत्रित थे. राजाओं में से कोई भी लक्ष्य साध न सका.
लक्ष्य न साध सकने वालो मे कर्ण भी शामिल था. ब्राहाम्णों के बीच में से
अर्जुन उठा. धनुष पर बाण चढ़ाया और लक्ष्य साध कर मत्स्य यंत्र बेध दिया.
इस तरह द्रोपदी को अपने निवास पर ले आए. माँ को आवाज दी,"भिक्षा ले आये
हैं माँ!"
आदत के अनुसार कुन्ती बोली, "पाँचों लोग बाँट लो बेटा." पर उसके बाद जब
सच बात का पत्ता लगा तो वह बहुत दुखी हुई.
एक तो माँ की बात झूठी साबित न हो और दूसरे सबके मन में द्रोपदी के प्रति
अनुराग उत्पन्न होने के कारण, पांचो भाइयों ने द्रोपदी के साथ विवाह करना
निश्चित किया. उन्होंने निर्णय किया कि वह एक-एक वर्ष एक-एक पति के साथ
रहेगी . द्रोपदी के विवाह हो जाने पर बात जाहिर हो गयी कि लाक्षागृह की
आग मे पांडव भस्म नहीं हुए थे. द्रपद के जमाता वनने के कारण उनकी शक्ति
बढी. इसलिए, अब किसी अन्य उपाय द्वारा उसका अहित करने की दुर्योधन ने ठान
ली. दुर्योधन को समझा-बुझाकर पांडवों को आदरपूर्वक हस्तिनापुर बुलवाने के
लिए भीष्म ने योजना बनायी.
हस्तिनापुर लौटे पांडवों को भरी सभा में धृतराष्ट्र ने आधा राज्य देकर
उनके रहने के लिए खांडवप्रस्थ नामक स्थान देने का निश्चय किया.
कृष्ण को साथ लेकर पांडव खांडवप्रस्थ गये. लेकिन वहां कोई उल्लेखनीय नगर
न था. इन्द्र की अनुमति से कृष्ण ने विश्वकर्मा को बुलाकर एक सुन्दर नगर
का निर्माण कराया. यही इंद्रप्रस्थ कहलाया.
पांचों भाइयों में से किसी एक के घर जब द्रोपदी रह रही हो, तब बाकी के
लोग उस घर में प्रवेश नहीं कर सकते थे. प्रवेश करने पर बारह महीनों तक
उन्हें तीर्थ यात्रा करते रहने का नियम था. एक बार द्रोपदी के घर में
अर्जुन प्रवेश कर गये. इस नियम के अनुसार उसे तीर्थ यात्रा करनी पड़ी.
इन तीर्थ यात्राओं के दौरान आर्जुन को कई विचित्र अनुभव हुए. गंगाद्दार
के पास जब अर्जुन स्नान कर रहा था तो उसे उलूपी नामक एक नागकन्या दिखायी
पड़ी. अर्जुन ने उससे विवाह कर लिया. उससे उन्हें इरावंत नामक पुत्र
उत्पन्न हुआ.
उसके बाद अर्जुन मणलुरपुर पहुंचा. उस नगर के राजा चक्रवाहन ने अर्जुन का
अतिथि-सत्कार किया. अर्जुन ने उनकी पुत्री चित्रांगदा से विवाह करने का
प्रस्ताव रखा. राजा के कोई पुत्र न होने के कारण उन्होनें शर्त रखी कि
उनका प्रपौत्र ही उनका उत्तराधिकारी वने. अर्जुन ने चित्रांगदा के साथ
विवाह कर लिया. उनके वब्रुवाहन नामक पुत्र पैदा होने तक अर्जुन को वही
रहना पड़ा. और उसके बाद अर्जुन ने फिर तीर्थयात्रा आरंभ की.
द्दारिका के समीप प्रभास नामक तीर्थस्थान में जब अर्जुन वास कर रहा था तव
कृष्ण उससे मिलने आये. कृष्ण ने भाँप लिया कि उनकी बहन सुभद्रा के साथ
अर्जुन विवाह करना चाहता है. अर्जुन को यती का भेष धारण करवा कर कृष्ण
उसने अपने साथ द्दारिका ले गये. अर्जुन की सेवा करने का भार सुभद्रा पर
पड़ा.
पशुपति उत्सव में भाग लेने सारे यादव एक दिन अंतद्दर्पी गये. तब अर्जुन
सुभद्रा को इंद्रप्रस्थ ले गया. वहां उनदोनों का विवाह संपन्न हुआ.
सुभद्रा और अर्जुन के पुत्र का नाम अभिमन्यु था. द्रोपदी के पांच पुत्र
हुए. ये उपपांडव कहलाए. यह छह लोग ही पांडवों की संतान थे.
ग्रीष्मकाल में एक दिन बड़ी गर्मी पड़ रही थी. कृष्ण और अर्जुन पेड़ों की
ठंडी छांह मे टहलते-टहलते खांडव वन के समीप जा पहुंचे. जब वे एक निकुंज
के पास आये तो एक ब्राह्म्ण उनके निकट आकर बोला,"महोदय! खाना खिलवाइये."
कृष्ण व अर्जुन ने पूछा,"तुम्हें कैसा भोजन चाहिए, बताओ,खिलवायेंगे."
उसने उत्तर दिया, "मैं अग्नि हूं. इस खांडव वन को खाने का मैंने कई वार
प्रयत्न किया है. इंद्र का मित्र, तक्षक नामक नागेन्द्र इस वन में रहता
है. इंद्र ने हर वार वर्षा करवा कर मेरा प्रयत्न असफल कर दिया. इस खांडव
वन को भस्म करने में आप लोग मेरी सहायता कीजिए."
अर्जुन ने कहा, "हम दोनों के पास अनुकूल रथ, अस्त्र-शस्त्र आदि हों तो
इंद्र के साथ युद्ध करके हम तुम्हारी सहायता कर सकेंगे."
तव अग्नि देव ने एक दिव्य रथ, गांडीव नामक धनुष, चाहे मनमाने वाण छोड़ने
पर भी रीता न होने वाला तूणीर अर्जुन को, तथा सुदर्शन चक्र, कौमोदरी नामक
गदा, कृष्ण को प्रदान किया. सुदर्शन चक्र अति विचित्र है. शत्रुओं पर
इसका प्रयोग करें तो वह शत्रु का वध कर कृष्ण के पास वापस आ
