<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><षम्पल् शिन्ग्ह् अन्ड् ऊपड्ह्यय्><आड्हिगम्  के ंअनो - आड्हर्><१९८३><इनोड् फुस्टक् ंअन्डिर्><आग्र><२६ टो ३१><२०४०><शिन्ग्ह् ऊपड्ह्यय् - ंअनो - आड्हर्>

मनोविज्ञान के सम्प्रदाय
श्छ्ःऔऔळ्श् औञ् फ्श्छ्ःऔळौघ्
मनोविज्ञान के क्षेत्र में समय-समय पर विभिन्न विचारधाराओं ने नाना
कारणों से जन्म लिया. जब कोई एक विचारधारा जन्म लेती है तो उस
विचार-~धारा का समर्थन करने वाले बहुत-से व्यक्ति हो जाते हैं. और एक
विचारधारा का जो व्यक्ति समर्थन करते हैं वे सब व्यक्ति मिलकर ही उस
विचारधारा के सम्प्रदाय का निर्माण करते है: उदाहरण के लिए, कोई व्यक्ति
किसी वस्तु का अध्ययन उस वस्तु की संरचना (श्ट्रुच्टुरे) के आधार पर करता है
कि उसकी रंग-रूप, बनावट, आकार,बजन आदि कैसे है और बहुत-से व्यक्ति इस
विचारधारा का समर्थन करते हैं कि वस्तु का अध्ययन उसकी संरचना के आधार पर
ही करना चाहिए. इन सब व्यक्तियों को मिलाकर एक सम्प्रदाय बनता है. दूसरे
वे व्यक्ति हैं जो वस्तु की संरचना के आधार पर वस्तु का अध्ययन न करके
वस्तु के द्वारा सम्पादित किये जाने वाले कार्यो के आधार पर वस्तु का
अध्ययन करने का समर्थन करते हैं. इसको मिलाकर दूसरा सम्प्रदाय बनता है.
इसी प्रकार मनोविज्ञान में विभिन्न मनो-~वैज्ञानिक प्रक्रियाओं तथा
प्रत्ययों को लेकर अलग-अलग सम्प्रदाय बने हैं. मनो-~विज्ञान में वैसे तो
इस प्रकार के अनेक सम्प्रदाय किन्तु प्रस्तुत अध्याय में हम केवल
व्यवहारवाद, गेस्टाल्टवाद तथा मनोविश्लेषणवाद का ही अध्ययन करेंगे.
१. व्यवहारवाद
(भेहविओउरिस्म्)
व्यवहारवाद का उदय प्रमुख रूप से मनोविज्ञान की अध्ययन-विधि
`अन्तर्दर्शन' की आलोचना करने को सुनियोजित ढंग से किया गया. इस
सम्प्रदाय के प्रवर्त्तकों एवं समर्थकों में वाटसन (थट्सोन्), मेक्स मेयर
(ंअद् ंएयेर्), एलबर्ट बीज (आल्बेर्ट् थेइस्स्), एडवर्ट हाल्ट (आल्बेर्ट् ःओल्ट्),
वाल्टर हण्टर (थल्टेर् ःउन्टेर्), कार्ल लैसले (खर्ल् ळस्ह्लेय्), एडवर्ड
टालमैन (ऐड्तर्ड् ठोल्मन्) तथा स्किनर (श्किन्नेर्) का नाम विशेष रूप से
उल्लेखनीय है.
व्यवहार की प्रमुख विचारधाराओं को नीचे सारांश रूप में दिया जा रहा है--
(अ) परिभाषा--मनोविज्ञान की परिभाषा देते हुए वाटसन ने कहा
कि--मनोविज्ञान प्राकृतिक विज्ञान की शुद्ध वस्तुनिष्ठ एवं प्रयोगात्मक
शाखा है. इसका सैद्धान्तिक उद्देश्य व्यवहार का अन्दाज लगाना तथा उनका
नियन्त्रण करना है. अन्तर्दर्शन पद्धति जो कि एक मनोवैज्ञानिक पद्धति
नहीं है, बिल्कुल त्याज्य है और इस तरह मनोविज्ञान चेतना का विज्ञान न
होकर, व्यवहार का विज्ञान है.
(आ) क्षेत्र--मनोविज्ञान के क्षेत्र का वर्णन करते हुए वाटसन ने कहा कि
मनोविज्ञान पशु-व्यवहार तथा मानव व्यवहार--दोनों का ही अध्ययन करता है.
परन्तु इसने स्वीकार किया कि पशु-व्यवहार सरल होता है तथा मानव-व्यवहार
विषम.
(इ) अध्ययन विधि--अध्ययन विधि का वर्णन करते हुए वाटसन ने कहा है कि हमें
अन्तर्दर्शन का पूर्ण रूप से बहिष्कार कर देना चाहिए तथा वस्तुनिष्ठ
तथ्यों पर अपने अध्ययन को आधारित करना चाहिए.
(ई) सम्बोध (छोन्चेप्ट्स्)--सम्बोधों के सम्बन्ध में विचार प्रकट करते हुए
वाटसन ने कहा कि हमें `मानसिक' शब्द; यथा--`संवेदना' `प्रत्यक्ष' `संवेग'
को मनोविज्ञान के क्षेत्र से बाहर कर देना चाहिए तथा व्यवहार सम्बोधों
(भेहविओउर् छोन्चेप्ट्स्) का ही प्रयोग करना चाहिए. व्यवहार सम्बोध का ज्ञान
पशुओं तथा मानव व्यवहार के वस्तुनिष्ठ परीक्षण द्वारा ही सम्भव है.
(उ) प्रयोग (आप्प्लिचटिओन्)--प्रयोग के सम्बन्ध में वाटसन ने कहा कि
व्यवहार, नियन्त्रण हेतु कोई वैज्ञानिक आधार होना चाहिए अर्थात `व्यवहार
समस्याओं' का समाधान करने हेतु कोई वैज्ञानिक आधार जैसा कि निर्देशन में
होता है, होना आवश्यक है.
(ऊ)--अपने दार्शनिक विचारों को प्रकट करने के लिए वाटसन ने हमारे सम्मुख
व्यवहारवाद का दर्शन भी प्रस्तुत किया है. अपने दर्शन के सम्बन्ध में
इसने कहा कि फिजूल ही मन तथा आत्मा को मनोविज्ञान में लाकर एक रहस्य खड़ा
कर दिया है, अत: व्यवहारवाद को चाहिए कि वह मस्तिष्क के चक्कर में न
पड़े, तथा अपना अध्ययन-क्षेत्र-संवेदांगों (फेरिप्हेरल् ओर्गन्स्),
ज्ञानेन्द्रियों, पेशियों तथा ग्रन्थियों पर आधारित करे तथा वस्तुनिष्ठ
रूप के निरीक्षण योग्य तथ्यों को स्वीकार करना चाहिए. वाटसन ने स्पष्ट
रूप से वस्तुनिष्ट निरीक्षण-योग्य तथ्यों की सूची बना दी है. इस सूची में
कहा गया है कि व्यवहारवादी किन तथ्यों को मानते हैं तथा किन तथ्यों को
नहीं. यह सूची स्वीकारात्मक तथा नकारात्मक--दोनों ही रूप में दी गई है;
अर्थात किन तथ्यों को स्वीकार किया जाय तथा किन्हें अस्वीकार;
उदाहरणार्थ--मस्तिष्क को बाहर कर दो, चेतना का वर्णन बन्द करो,
अन्तर्दर्शन को बन्द करो, मानसिक सम्बन्धों को हटा दो, दिमाग में होने
वाली क्रियाओं पर मत बोलो तथा इसी प्रकार के अन्य नकारात्मक तथ्यों की
सूची वाटसन ने अपनी पुस्तक में दी. उपरोक्त वर्णित नकारात्मक तथ्यों से
यह स्पष्ट हो जाता है कि वाटसन अन्तर्दर्शनवादियों के बड़े विरोधी थे. पर
प्रश्न उठता है--क्यों? इसका प्रथम कारण तो यह था कि अन्तर्दर्शन पद्धति
को संरचनात्मक मनोविज्ञान ने जन्म दिया था, इसलिए इसको पशु-मनोविज्ञान
में प्रयोग नहीं किया जा सकता था. दूसरे अन्तर्दर्शन पद्धति से प्राप्त
परिणामों की सत्यता में सन्देह था, क्योंकि टिचनर ने भी इस तथ्य को
स्वीकार कर लिया था कि अन्तर्दर्शन का प्रयोग अत्यन्त दक्ष व्यक्तियों
द्वारा ही करना चाहिए. तृतीय स्थान पर सबसे प्रमुख कारण यह था कि वाटसन
नहीं चाहता था कि उसकी प्रयोगशाला में ऐसे प्रयोग घटित हों जिन्हें
वस्तुनिष्ठ रूप से निरीक्षित न किया जा सके. वाटसन तो ऐसी वस्तु या
घटनाओं में विश्वास करते थे जो दृश्य हों, स्पर्शनीय हों, तथा जिनका
प्रत्यक्ष अनुभव किया जा सके तथा जिन्हें वह स्पष्ट रूप से अपने
अनुयायियों को इंगित कर सकें. किन्तु अन्तर्दर्शन तो ऐसा तथ्य न था,
इसलिए वाटसन इसका घोर विरोधी था.
सैद्धान्तिक व्यवहारवाद (ंएट्होडोलोगिचल् भेहविओउरिस्म्) ने जो कि
अन्तर्दर्शन के विरुद्ध एक कड़ा वैज्ञानिक दृष्टिकोण रखता है, प्रारम्भ
में अत्यन्त तीव्र गति के साथ अन्तर्दर्शन का विरोध किया तथा अपने
वैज्ञानिक दृष्टिकोण का प्रचार किया, परन्तु वह शीघ्र ही ठण्डा पड़ गया.
अन्तर्दर्शन को इसलिए त्याग देना कि वह वैज्ञानिक नहीं है उचित न था,
क्योंकि यह मनोविज्ञान को वैज्ञानिक पद्धति चाहे न हो परन्तु इसका
मनोविज्ञान में योगदान अत्यन्त सराहनीय है. दूसरे, वाटसन ने भी जो इसका
कटु आलोचक था, इसका प्रयोग किया. हाँ, अन्तर्दर्शन के नाम से नहीं वरन्
"मौलिक रिपोर्ट" के नाम से. वाटसन ने अन्तर्दशर्न पद्धति के तरीकों का
प्रयोग मौखिक रिपोर्ट के नाम से किया और इस प्रकार अन्तर्दर्शन को एक तरह
से परोक्ष रूप में स्वीकार किया. मौखिक रिपोर्ट की धारणा वाटसन की स्वयं
की नहीं है, यह तो केवल अन्तर्दर्शन का नाम परिवर्तन है. इसके अलावा भी
व्यवहार-~वादियों का मनोविज्ञान में कोई विशेष योगदान वुडवर्थ के अनुसार
नहीं है. क्योंकि मनोवैज्ञानिक पद्धति, स्मृति पद्धति तथा प्रतिचार
पद्धति तो व्यवहारवादियों के क्षेत्र में आने से पूर व ही प्रचलित थीं
अत: व्यवहारवादी मनोवैज्ञानिकों ने इन पद्धतियों का प्रयोग कर कोई नवीन
योगदान मनोविज्ञान-शास्त्र को नहीं दिया.
सम्बोधात्मक व्यवहारवाद (छोन्चेप्टुअल् भेहविओउरिस्म्) ने मनोविज्ञान की
उन्नति में विशेष योगदान दिया. सम्बोधात्मक व्यवहारवाद ने कार्यात्मक
सम्बोधों (ञुन्च्टिओनल् छोन्चेप्ट्स्), और विशेष तौर पर `क्या' (थ्हट्) सम्बोध
को अत्यन्त तीव्र कर दिया. इसके विरुद्ध वाटसन ने केवल माँसपेशीय तथा
ग्रन्थीय क्रियाओं पर महत्त्व दिया. इससे भी वाटसन की तीव्र आलोचना हुई
और यह कहा कि वाटसन का मनोविज्ञान एक पूर्ण मनोविज्ञान का एक अंग मात्र
है. इस प्रकार वाटसन की विचारधाराओं के क्षेत्र को अत्यन्त संकुचित कह
गया.
किन्तु वाटसन ने इन आलोचनाओं का उचित रूप से उत्तर दिया. मनो-~विज्ञान को
अपना सम्पर्क प्राणी की उन समस्त क्रियाओं से जो वातावरण से सम्बन्धित
है, रखना चाहिए. संरचनावाद (श्ट्रुच्टुरलिस्म्) ने वातावरण को अपने क्षेत्र
से यह कहकर बाहर कर दिया कि चेतना का वातावरण से कोई प्रत्यक्ष सम्पर्क
नहीं है. ऐंजिल (आन्गेल्ल्) ने वातावरण को अपने क्रियात्मवाद में सम्मिलित
किया. परन्तु समग्र प्राणी को सम्मिलित नहीं किया, क्योंकि ऐंजिल समझते
थे कि चेतना का कार्य ही मनोविज्ञान की अध्ययन वस्तु है. चेतना के अलावा
प्राणी के अन्य कार्य मनोविज्ञान में नहीं आते. इस प्रकार वाटसन ने कहा
कि वातावरण के अन्त-~र्गत समग्र प्राणी के व्यवहार का अध्ययन `क्या'
सम्बोध के हेतु सर्वोत्तम है. इसके अलावा वाटसन ने कहा कि मानव-अध्ययन को
छोड़कर यदि पशु-अध्ययन किया जाय तो अच्छा है. इसका तत्कालीन
मनोवैज्ञानिकों पर अच्छा प्रभाव पड़ा.
वाटसन का दृष्टिकोण तथा सम्बोध
(थट्सोन्'स्  अन्ड् छोन्चेप्ट्स्)
(इ) उद्दीपक तथा प्रतिचार (श्टिमुलुस् अन्ड् छोन्चेप्ट्स्)
व्यवहार में उद्दीपक तथा प्रतिचार का बड़ा महत्त्व है. इसी कारण कभी-कभी
व्यवहारवादी मनोविज्ञान को उद्दीपक-प्रतिचार मनोविज्ञान भी कहते है.
वाटसन ने एक व्यवहारवादी होने के कारण उद्दीपक तथा प्रतिचार को काफी
महत्व दिया. वाटसन समझता था कि मानव-व्यवहार अत्यन्त जटिल होता है, इस
जटिल व्यवहार का अध्ययन केवल उद्दीपक तथा प्रतिचार के माध्यम से ही किया
जा सकता है. वाटसन उद्दीपक तथा प्रतिचार की व्याख्या करने के लिए पहले
सरल उदाहरण देता है, बाद में शनै:-शनै: क्लिष्ट समस्याओं के द्वारा
उदाहरण देता है. वाटसन ने कहा कि आँख पर अचानक तेज प्रकाश डालने के कारण
आँख की पुतलियाँ सिकुड़ जाती हैं. इसी प्रकार के अनेक उदाहरण देकर शब्दों
में प्रतिचार उद्दीपक का परिणाम है. वह कहता है कि दरवाजा खोलने, पत्र
लिखने, एवं यहाँ तक कि भवन निर्माण में भी उद्दीपक प्रतिचार कार्य करते
हैं. मनुष्य का शरीर उद्दीपक अनुभव करता है, इस अनुभव के आधार पर
प्रतिचार होता है. आँख, नाकस कान, जीभ, त्वाचा--इत्यादि ज्ञानेन्द्रियों
में उद्दीपक अनुभव करने की क्षमता अधिक होती है, क्योंकि ये अंग कोमल
होते है. प्रत्येक अंग अलग-अलग क्रिया से उद्दीपक प्राप्त करते हैं और
प्रत्येक उद्दीपक के परिणामस्वरूप एक प्रतिचार होता है. इस प्रकार जितने
उद्दीपक होंगे, उतने ही प्रतिचार होंगे. उद्दीपक हमेशा परिस्थितियों के
अनुसार अपेक्षित होते है.
`उद्दीपक प्रतिचार' के द्वारा वाटसन यह देखना चाहता था कि किन्हीं विशेष
अवस्थाओं में मनुष्य का व्यवहार कैसा रहता है. उद्दीपक सुखद तथा
दु:खद--किसी के अलावा भी हो सकता है. रॉस ने कहा है कि प्रत्येक
प्रभावपूर्ण उद्दीपक का प्रतिचार तुरन्त होता है. प्रभापूर्ण उद्दीपक
अनेक बाधाओं के बावजूद भी प्रतिचार पैदा कर देता है, परन्तु सामान्य
उद्दीपक ऐसा नहीं कर पाता है.
उद्दीपक की भाँति प्रतिचार भी श्रेणी विभाजित किये जा सकते हैं. वाटसन के
विचार से प्रतिचार नीचे तीन विभागों में विभक्त किये जा सकते हैं--
१. अर्जित या अनार्जित
२. अन्तर्भूत (ईम्प्लिचिट्) या बहिर्भूत (ऐद्प्लिचिट्)
३. श्रवण-समबन्धी (आउडिटोर्य्) या घ्राण सम्बन्धी (औल्ङच्टोर्य्)
(इइ) संवेदना एवं प्रत्यक्ष (शेन्सटिओन् अन्ड् पेर्चेप्टिओन्)
वाटसन ने संवेदना को स्वीकार नहीं किया क्योंकि किसी व्यक्ति या पशु की
संवेदना का अध्ययन नहीं कर सकते हैं. प्रत्येक व्यक्ति की संवेदना अपनी
स्वयं की होती है, उन्हें दूसरा व्यक्ति नहीं जान सकता है. केवल उद्दीपक
के फलस्वरूप होने वाले प्रतिचार को ही ज्ञात किया जा सकता है.
पशुओं के सम्बन्ध में वाटसन ने अपने विचार प्रकट करते हुए कहा कि उनमें
चेतना का अभाव होता है, अत: हम नहीं कह सकते कि उनमें दृष्य, श्रव्य एवं
घ्राण शक्तियाँ होती हैं. परन्तु वे स्पष्ट रूप से दृश्य, श्रव्य एवं
वाचन उद्दीपकों के प्रति `दृश्य प्रतिचार' (इसुअल् षेस्पोन्सेस्) इत्यादि
प्रयोग करते हैं. इन प्रतिचारों को हम `गामक प्रतिचार' (ंओटोर् षेस्पोन्सेस्)
कहते हैं. वह पशु-मनोविज्ञान को भी अन्य विज्ञानों की ही भाँति
वस्तुनिष्ठ बनाना चाहता था. उसके विचार से पशु-मनोविज्ञान की अपेक्षा
वस्तुनिष्ठ हो सकता है क्योंकि पशुओं पर सरलता-~पूर्वक नियन्त्रण किया जा
सकता है. इसी कारण वाटसन ने पशु मनोविज्ञान की तरफ अपना ध्यान आकर्षित
किया.
(इइइ) स्मृति प्रतिमाएँ (ंएमोर्य् ईमगेस्)
मनुष्य का सम्पूर्ण व्यवहार एक पूर्ण प्रक्रिया है. मानव-व्यवहार वाटसन
के मतानुसार एक क्रिया है जिसे समस्त शरीर तथा मनुष्य की आन्तरिक
शक्तियाँ मिलकर सम्पन्न करती हैं. इस क्रिया के द्वारा मस्तिष्क संवेदन
तन्त्रिकाओं का सम्बन्ध गामक तन्त्रिकाओं (ंओटोर् णेर्वेस्) में स्थापित
करता है. कोई क्रिया केवल ऐसी भी हो सकती है जो केवल मस्तिष्क तक ही
सीमित रहती है, इस प्रकार की क्रिया का अध्ययन नहीं किया जा सकता, अत:
इसे व्यवहार में भी सम्मिलित नहीं किया जा सकता है. व्यवहार मस्तिष्कीय
कार्य (छेरेब्रल् आङ्ङइर्) नहीं है, वरन, परिहाणीय कार्य (फेरिप्हेरल्
आङ्ङइर्) है. तन्त्रिका आवेग (णेर्वे ईम्पुल्से) संवेदन तन्त्रिकाओं (शेन्सोर्य्
णेर्वेस्) के माध्यम से मस्तिष्क में आते हैं तथा गामक तन्त्रिकाओं (ंओटोर्
णेर्वेस्) में परावर्तित हो जाते हैं. इस प्रकार समस्त मानव-व्यवहार
शारीरिक गति सम्बन्धी संवेदन (शेन्-~सोर्य् ंओटोर्) है. इस प्रकार
मानव-व्यवहार मस्तिष्क का कार्य नहीं है, वरन् यह तो समस्त शरीर प्रणाली
का कार्य हैं. इस प्रणाली में स्मृति का विशेष स्थान है. स्मृति
प्रतिमाओं के फलस्वरूप पैदा होती है. प्रत्येक व्यक्ति में स्मृति-
प्रतिमाएँ होती हैं तथा प्रत्येक व्यक्ति अपनी स्मृति-प्रतिमाओं का उल्लेख
कर सकता है. किसी वस्तु का वर्णन करते समय वस्तु की प्रतिमा मस्तिष्क में
आ जाती है. मस्तिष्क इन प्रतिमाओं का सम्बन्ध तन्त्रिकाओं से स्थापित कर
देता है और इसी प्रकार पेशियाँ भी इस प्रतिमा से सम्बन्धित हो जाती हैं.
प्रतिमाएँ वाटसन के अनुसार संवेदनाओं से मिलती-जुलती हैं, माना कि वे
किसी उद्दीपक का फल नही हैं.
(इव्) अनुभूति तथा संवेग (ञेएलिन्ग् अन्ड् ऐमोटिओन्स्)
वाटसन ने अनुभूति के सम्बन्ध में अपना वैज्ञानिक दृष्टिकोण प्रस्तुत करते
हुए कहा कि अनुभूति कोई अवास्तविक अस्तिंत्व रहित तत्त्व नहीं है. साथ ही
साथ यदि वे शारीरिक गति सम्बन्धी संवेदन प्रक्रियाएँ हैं, तो वे व्यवहार
हैं एवं उन्हें स्वीकार करने में कोई आपत्ति नहीं है.
संवेग के सम्बन्ध में वाटसन ने कहा कि व्यक्ति के संवेग का उदय तथा विकास
पर्यावरण में होता है तथा संवेग अनुभूतियों से कहीं अधिक जटिल होते हैं.
अलग-अलग मनुष्य अलग-अलग पर्यावरण में रहता है. वह जैसे पर्यावरण में रहता
है उस पर वैसा ही प्रभाव पड़ता है, फलस्वरूप उसके संवेग भी अलग-अलग होते
हैं. `जेम्स लॉज सिद्धान्त' के विपरीत वाटसन ने कहा कि संवेगों का उदय
अभ्यन्तरांग (इसेरल्) तथा ग्रन्थि सम्बन्धी शारीरिक परिवर्तन के कारण
होता है. एक परिवर्तन के फलस्वरूप एक संवेग पैदा हो जाता है. परन्तु
वाटसन ने केवल तीन ही संवेगों को स्वीकार किया है--भय, क्रोध और प्रेम.
