<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><शिटरम् झइस्तल्><१९८५><शमन्य ंअनोविग्यन्><आर्य भोओक् ढेपोट्><णेत् ढेल्हि><१४ टो १९><२०८०><शिटरम्-शमन्य ंअनोविग्यन्>

मनोविज्ञान की पद्धतियाँ
(ंऐठ्ःऔढ्श् औञ् फ्श्छ्ःऔळौघ्)
मनोविज्ञान मन का विज्ञान है. इसे मन का विज्ञान इसलिए कहते हैं कि इसके
अध्ययन की पद्धतियाँ भी वैज्ञानिक होती हैं. लेकिन मनोवैज्ञानिक अध्ययन
की कुछ ऐसी भी पद्धतियाँ हैं जिन्हें हम पूर्ण रूप से वैज्ञानिक नहीं कह
सकते. इसके पूर्व कि हम वैज्ञानिक अध्ययन की पद्धतियों से परिचय प्राप्त
करें हमारे लिए यह आवश्यक है कि हम वैज्ञानिक पद्धति की विशेषताओं से
परिचित हो लें.
वैज्ञानिक पद्धति का अभिप्राय (ंएअनिन्ग् ओङ् श्चिएन्टिङिच् ंएट्होड्)
वैज्ञानिक पद्धति में इस बात पर बल दिया जाता है कि जो कोई भी तथ्य हो
उसका आधार वस्तुनिष्ठ होना चाहिए. किसी एक व्यक्ति के कथन अथवा प्रेरक्षण
को वैज्ञानिक पद्धति में स्वीकार नहीं करते. वैज्ञानिक पद्धति में यह
कोशिश की जाती है कि जो भी बातें मालूम की जायें वे विश्वसनीय हों. इससे
यह स्पष्ट है कि वैज्ञानिक पद्धति में किसी एक व्यक्ति के कथन का कोई
महत्व नहीं है. यह तथ्य और भी स्पष्ट होगा जब हम मनोविज्ञान की विभिन्न
पद्धतियों पर विचार करेंगे.
कुशल वैज्ञानिक विधिवत प्रयोगों एवं परीक्षणों द्वारा सही सामग्रियों को
प्राप्त करने का प्रयास करते हैं. उपलब्ध तथ्यों के आधार पर नियमों एवं
सिद्धान्तों की रचना करते हैं. वैज्ञानिक तटस्थ भाव से, बिना किसी पूर्व
धारणा से प्रभावित हुए अनुसंधान कार्य करता है. अनुसंधान सम्बन्धी
सिद्धान्तों के अनुसार संकलित तथ्य अधिक विश्वस-~नीय होते हैं.
मनोविज्ञान में नूतन विधियों की खोज का कार्य चलता है, जिससे मनोविज्ञान
के ज्ञान भण्डार की निरन्तर अभिवृद्धि होती रहती है. यही कारण है कि आज
मनोविज्ञान के क्षेत्र में वैज्ञानिक विधियों का उपयोग बढ़ रहा है.
वैज्ञानिक पद्धति के प्रयोग से अनेक लाभ हैं. मनोविज्ञानिक अध्ययन में
वैज्ञानिक दृष्टिकोण को इसलिए अपनाते हैं कि इसके द्वार जो कुछ तथ्य
प्राप्त किया जाता है वह आत्मनिष्ठ न होकर वस्तुनिष्ठ होता है. इसके
अतिरिक्त वैज्ञानिक पद्धति से यह भी लाभ है कि इसमें हम माप परीक्षण और
प्रयोग के द्वार स्पष्ट और सुनिश्चित फल प्राप्त करते हैं. संख्या
शास्त्र की सहायता से अध्ययन किये जाने वाले परिवर्त्य के विषय में हम
निश्चित बातें प्राप्त कर सकते हैं. वैज्ञानिक पद्धति का सबसे बड़ा लाभ
यह है कि इसके द्वारा किसी तथ्य की पुन: परीक्षा की जा सकती है. प्रयोग
के लिए जो नियम आवश्यक हैं उन्हें पुन: स्थापित करके हम किसी सामान्य
नियम की जाँच कर सकते हैं. इस प्रकार वैज्ञानिक पद्धति विश्वसनीय, स्पष्ट
और सुनिश्चित तथा पुन: परीक्षण के योग्य तथ्यों को प्राप्त करने में
सहायक होती है.
मनोविज्ञान की विभिन्न पद्धतियाँ
(ढिङ्ङेरेन्ट् ंएट्होड्स् इन् फ्स्य्च्होलोग्य्)
मनोविज्ञान की प्रचलित वैज्ञानिक अध्ययन विधियों के अन्तर्गत प्रमुख रूप
से निम्न चार पद्धतियाँ सम्मिलित है--
१. अन्तर्दर्शन विधि (ईन्ट्रोस्पेच्टिओन् ंएट्होड्)
२. निरीक्षण या अवलोकन विधि (औब्सेर्वटिओन् ंएट्होड्)
३. नैदानिक विधि (छ्लिनिचल् ंएट्होड्)
४. प्रयोगिक विधि (ऐद्पेरिमेन्टल् ंएट्होड्)
अन्तर्दर्शन विधि (ईन्ट्रोस्पेच्टिओन् ंएट्होड्)
अन्तर्दर्शन एक प्रकार का `आत्म-निरीक्षण' है, जिसमें हम किसी मानसिक
क्रिया के दौरान अपने भावों का निरीक्षण और विश्लेषण करते हैं और उठने
वाले भावों का विवरण देते हैं. वुडवर्थ का कथन है कि, "हम उसके व्यवहार
का बाह्रा निरीक्षण कर सकते हैं, किन्तु वह अपने विचारों, अनुभूतियों और
अभिप्रायों तथा वह क्या देखता, सुनता और जानता है, आदि के विषय में हमें
भीतरी जानकारी प्रदान कर सकता है. जब व्यक्ति स्वयं अपनी क्रियाओं का
निरीक्षण करता है तो इसे अन्तर्दर्शन कहते हैं."
मनोवैज्ञानिक अध्ययन एक ऐसी पद्धति है जिसके द्वारा कोई व्यक्ति अपने
मान-~सिक व्यवहारों का वर्णन करता है. उदाहरण के लिए किसी व्यक्ति से यह
पूछा जाए कि जब अपने घर से कालेज जाते हैं तो आपके मन में कौन-कौन से
विचार उठते हैं. इस प्रकार अन्तर्दर्शन की पद्धति में व्यक्ति स्वयं अपने
मानसिक कार्यों और व्यवहारों का वर्णन करता है लेकिन क्या यह सम्भव है कि
व्यक्ति अपने सभी मानसिक कार्यों और व्यवहारों का सही-सही वर्णन कर सके.
यह देखा गया है कि जब व्यक्ति अन्तर्दर्शन द्वारा अपनी इच्छाओं और
भावनाओं का वर्णन करता है तो सभी बातें सही तौर पर याद नहीं कर पाता .
उसने जो कुछ कहा है वह सच है यह भी मालूम करना कठिन है. इसलिए
अन्तर्दर्शन की पद्धति में सबसे पहला दोष यह है कि इसके द्वारा ज्ञात हुई
बातों की सच्चाई को परखा नहीं जा सकता. अन्तर्दर्शन की पद्धति में केवल
एक व्यक्ति अपने विषय में बातें बताता है. वे बातें सच हैं या झूठ यह वह
व्यक्ति स्वयं भी नहीं जानता. क्योंकि अनेक मानसिक कार्य ऐसे हैं जिनके
विषय में स्वयं व्यक्ति भी सचेत नहीं होता. अन्तर्दर्शन पद्धति की दूसरी
त्रुटि यह है कि इसका उपयोग पशुओं और छोटे बालकों के मनोवैज्ञानिक अध्ययन
में नहीं किया जा सकता. स्पष्ट है कि पशु और बालक भाषा की दृष्टि से
अयोग्य होते है. पशु तो मानव भाषा को जानते ही नहीं और छोटे बालक भी अपने
विचारों को व्यक्त करने में असमर्थ होते हैं. ऐसी दशा में अन्तर्दर्शन
पद्धति का उपयोग मनोवैज्ञानिक पद्धति में बहुत ही सीमित रूप से किया जा
सकता है. इसी भाँति मनोव्याधि से पीड़ित व्यक्ति भी इस पद्धति द्वारा
अपनी मनोदशा का वर्णन करने में असमर्थ रहते हैं क्योंकि इस क्रिया को
सफलतापूर्वक सम्पन्न करने के लिए अत्यन्त संतुलित अभिव्यक्ति कुशल तथा
विचारशील मानसिक स्थित वाले व्यक्ति की आवश्यकता होती है. ऐसी मानसिक
स्थिति वाले व्यक्तियों के लिए भी अन्तर्दर्शन दु:साध्य क्रिया है
क्योंकि इसमें व्यक्ति को अपने आप को दो भागों में विभाजित करना पड़ता
है--एक तो अनुभव करने वाला `निरीक्षित' अंग तथा दूसरा निरीक्षण करने वाला
निरीक्षक अंग. जब इस प्रकार से आत्मभाजन का सचेतन प्रयास किया जाता है तब
अध्ययन की जाने वाली मानसिक अनुभूतियाँ ही लुप्त हो जाती हैं. पुरानी
कहा-~वत है कि जब क्रोध आए तो दस तक गिनती गिनो अर्थात अनुभवकृत भावनाएँ
आत्म-~चेतना के उदय से तथा विषयान्तर से स्वयं ही समाप्त हो जाती हैं.
तब अन्तर्दर्शन का प्रयोग क्यों और कैसे होता है. हमारी अनुभूतियाँ लुप्त
होने पर भी अपनी छाप हमारी चेतना पर छोड़ जाती हैं. यहीं उनकी अवशिष्ट
स्मृति अंतर-~दर्शन में सहायक हो जाती है. यद्यपि क्रोध, भय, क्षुधा आदि
का अनुभव वर्तमान रहने पर हम निरीक्षणकर्ता की स्थिति को नहीं प्राप्त कर
पाते तो भी इस स्थिति में आने पर इन अनुभूतियों की छाया हमें अध्ययन तथा
अवलोकन के लिए उपलब्ध हो जाती है. इस दृष्टि से अन्तर्दर्शन वस्तुत:
पुनरवलोकन (षेट्रोस्पेच्टिओन्) मात्र है. इस विधि का प्रयोग पूर्णतया तो
इसलिए नहीं समाप्त किया जा सकता कि मानसिक तथ्यों के गुणात्मक विवेचन
(ऋउअलिटटिवे आनल्य्सिस्) का एकमात्र आधार यही है. उनके इस पक्ष का
प्रत्यक्ष ज्ञान हमें अन्य किसी भी पंक्ति से नहीं प्राप्त हो सकता.
किन्तु उप-~रोक्त त्रुटियों की सम्भावना के कारण इस पद्धति को अत्यन्त
नियन्त्रित ढंग से पूरक पद्धति की भाँति काम में लाया जाता है. इस पद्धति
की त्रुटियों से मुक्त कुछ अन्य पद्धतियों से अधिक काम लिया जाता है.
अन्तर्दर्शन की अवस्थाएँ (श्टगेस् ओङ् ईन्ट्रोस्पेच्टिओन्)
अन्तर्दर्शन की निम्नलिखित तीन प्रमुख अवस्थाएँ हैं:
(१) जब व्यक्ति स्वयं अपनी मानसिक क्रियाओं पर विचार करता है या किसी
कार्य का कारण ढूँढ़ता है.
(२) जब व्यक्ति कोई कार्य करते-करते उसके अच्छे या बुरे होने की बात
स्वत: सोचने लगता है.
(३) तीसरी दशा उद्देश्यपूर्ण कही जा सकती है. व्यक्ति अन्तर्दर्शन विधि
का प्रयोग अपने को सुधारने के लिए कर सकता है. वह यह जानता है कि किस
प्रकार की परिस्थिति में उसके मन की कैसी प्रतिक्रिया होती है. यह
प्रतिक्रियाएँ वांछनीय हैं अथवा अवांछनीय. यह जानकर वह अपने पिछले अनुभव
के आधार पर, उन्हें वांछित दिशा में मोड़ने के हेतु अन्तर्दर्शन का सहारा
लेता है.
अन्तर्दर्शन विधि से लाभ (आड्वन्टगेस् ओङ् ईन्ट्रोस्पेच्टिओन् ंएट्होड्)
अन्तर्दर्शन विधि से निम्नलिखित लाभ हैं:
(१) एक ही व्यक्ति होता है जो स्वयं निरीक्षण करता है.
(२) इसे वह तटस्थतापूर्वक कर सकता है.
(३) जब चाहे तब कर सकता है.
(४) कीमती साजसज्जा से युक्त प्रयोगशालाओं की आवश्यकता नहीं होती.
(५) प्राप्त सूचना निरीक्षणकर्ता के लिए मौलिक (ञिर्स्ट् ःअन्ड्) होती हैं.
(१) अन्तर्दर्शन पद्धति में एक ही व्यक्ति की आवश्यकता होती है. व्यक्ति
स्वयं अपने आप आत्मनिरीक्षण करता है और अपने कार्यो की रिपोर्ट देता है.
यह सूचना उनके लिए विश्वस्त एवं नयी होती है.
(२) यह क्रार्य वह स्वयं तटस्थतापूर्वक करता है अथवा तटस्थ होकर करने का
प्रयास कर सकता है क्योंकि वह बिना किसी पूर्वधारणा से आत्मनिरीक्षण करने
की स्थिति में होता है. वह अपनी मानसिक क्रियाओं अथवा अनुभूतियों का
निरीक्षण ठीक उसी प्रकार कर सकता हैं मानो वह किसी बाह्रा वस्तु का
निरीक्षण कर रहा हो.
(३) अन्तर्दर्शनकर्ता जब चाहे अपना कार्य कर सकता है, इस कार्य के लिए वह
पूर्णत: स्वतन्त्र होता है, तथा इच्छानुसार कार्य करने के लिए अपना समय
चुन सकता है.
(४) इस विधि का सबसे बड़ा लाभ यह है कि इसके लिए किसी प्रयोगशाला की
आवश्यकता नहीं होती. प्रयोगशाला संचालन के लिए कीमती सामानों एवं अनेक
सहायकों की आवश्यकता होती है. अत: विधि बिना किसी विशेष व्यय के काम में
लायीं जा सकती है.
(५) इसकी कुछ सीमाएँ भी हैं. यह तो मानना ही होगा कि स्वयं ही अपनी
प्रक्रियाओं एवं अनुभूतियों का निरीक्षण करना बह्मागत निरीक्षण की
अपेक्षा कठिन कार्य है. परन्तु थोड़े अभ्यास द्वारा इसे दूर किया जा सकता
है.
इस प्रकार अन्तर्दर्शन आत्मविश्लेषण तथा आत्मदर्शन की सर्वश्रेष्ठ विधि
है. यदि प्रत्येक व्यक्ति इस विधि का प्रयोग तटस्थ भाव से कर सके तो इसके
निष्कर्ष निर्दोष हो सकते हैं. इतना ही नहीं यह विधि व्यक्ति के सुधार के
द्वारा समाज सुधार का माध्यम भी बन सकती हैं.
अन्तर्दर्शन विधि के दोष (ढेमेरिट्स् ओङ् ईन्ट्रोस्पेच्टिओन् ंएट्होड्)
मनोविज्ञान की परम्परागत विधि होने के कारण इसकी त्रुटियों की ओर ध्यान
देने के लिए मनोवैज्ञानिकों को पर्याप्त समय मिला. इसका मुख्य कारण
विज्ञान का प्रभाव था. जब मनोविज्ञान को एक शुद्ध विज्ञान माना जाने लगा,
तो अन्तर्दर्शन विधि की अनेक त्रुटियों की ओर मनोवैज्ञानिकों का ध्यान
गया. इस विधि में निम्नलिखित दोष बताये जाते हैं.:
(१) विधि की कठिन प्रकृति--इस विधि के विषयों में यह कहा जाता है कि यह
बहुत कठिन है. सभी इसमें सफल नहीं हो सकते. इस प्रकार की खोज का आधार कुछ
सामग्री का अभाव है. जड़ वस्तुओँ की अपेक्षा मानसिक क्रियाओं पर अवधान
करना कठिन है.
मनोवैज्ञानिकों का मत है कि अन्तर्दर्शन का अभ्यास कराया जा सकता है.
अभ्यास हो जाने पर इस विधि का सफलतापूर्वक प्रयोग किया जा सकता है.
(२) स्वयं के प्रति पक्षपात की सम्भावना--इस विधि के अन्तर्गत व्यक्ति में आत्मप्रेम की भावना होती है. अत: वह स्वयं के प्रति अवश्य कुछ न कुछ पक्षपात करता है. इस प्रकार, प्राप्त निष्कर्षो के आधार पर नियम एवं सिद्धातों की रचना सम्भव नहीं है. इस त्रुटि को दूर करने के लिए यह आवश्यक है कि अन्तर्दर्शक को अन्तर्दर्शन करने के पूर्व पर्याप्त अभ्यास कराया जाय. दूसरे यह कि किसी परिस्थिति विशेष में एक ही प्रकार की मानसिक क्रियाओं की अनेक अन्तर्दर्शी रिपोर्ट करे तो उसे विश्वस-~नीय सामग्री प्राप्त हो सकती है. ऐसे निष्कर्षो के आधार पर बनाये गये नियम वैज्ञा-~निक माने जा सकते हैं.
(३) चंचल एवं गतिशील मनोदशा--मनुष्य की अधिकांश मानसिक क्रियाएँ इतनी
चंचल तथा गतिशील होती हैं कि उनका अन्तर्दर्शन सम्भव ही नहीं, अर्थात
व्यक्ति जब अन्तर्दर्शन करने लगता है तो उसकी वह मनोदशा लुप्त हो जाती
है. उदाहरण के लिए, क्रोध पर विचार करते समय क्रोध नहीं रहता. क्रोध की
दशा में अन्तर्दर्शन सम्भव नहीं है. जेम्स रॉस का मत है कि यद्यपि
अन्तर्दर्शन हर स्थान पर सम्भव होता है, परन्तु यह प्रत्येक दशा में
सम्भव नहीं होता. इस त्रुटि को दूर करने के लिए यह किया जा सकता है जब
कोई मानसिक क्रिया अथवा प्रतिक्रिया हो, तो उसे अबाध गति से चलने देना
चाहिए. क्रिया समाप्त होते ही स्मृति की सहायता से उसका निरी-~क्षण करना
चाहिए. जेम्स रॉस का मत है कि इस कठिनाई को दूर करने का एकमात्र उपाय है
स्मृति (ंएमोर्य्). स्मृति द्वारा मूल स्थिति को पुन: प्राप्त किया जा सकता
है. मनोवैज्ञानिक भाषा में स्मृति की सहायता से निरीक्षण को अनुदर्शन
कहते हैं. इससे लाभ यह है कि मानसिक क्रिया रुकने नहीं पाती और तत्काल
उसका अन्तर्दर्शन भी हो जाता है. परन्तु मस्तिष्क की इस क्षमता के विकास
के लिए पर्याप्त अभ्यास आवश्यक है.
(४) मन का विभक्त होना--अन्तर्दर्शन में निरीक्षण करने वाला मन विभक्त हो
जाता है, क्योंकि इस विधि में अनुभवकर्ता और निरीक्षक दोनों एक ही
व्यक्ति होता है. इसमें जो व्यावहारिक कठिनाई आती है वह यह कि मानसिक
अनुभूति अवधान को इतना आकर्षित कर लेती है कि मस्तिष्क का अनुभव कार्य
रुक जाता है. उदाहरण के लिए, यदि भय का अन्तर्दर्शन करना है, तो भय का
निरीक्षण आरम्भ होते ही भय समाप्त हो जाता है. इस कठिनाई को भी अनुदर्शन
की विधि से सुलझाया जा सकता है.
(५) तार्किक दृष्टि से दोषपूर्ण--अन्तर्दर्शन के विरुद्ध यह तर्क दिया
जाता है कि एक ही व्यक्ति को अनुभवकर्ता और निरीक्षक दोनों का कार्य करना
पड़ता है. ये कार्य परस्पर विरोधी हैं. अत: तार्किक दृष्टि से यह विधि
दोषपूर्ण है. भले ही तार्किक दृष्टि से यह उचित न हो पर व्यवहारत: ऐसी
कोई बात नहीं है. उदाहरण के लिए, एक रोगी को लीजिए. वह रोग के कष्ट का
अनुभव करता है और साथ ही अपना हाल भी बताता जाता है. ऐसे और भी उदाहरण हो
सकते हैं. जब इस प्रकार के तथ्य हमारे सामने हों तो उसे मानना ही होगा.
यह भी कहा जाता है कि जब सिद्धान्त और तथ्य (यथार्थ) में विरोध हो तो
यथार्थ को ही मानना चाहिए. इसलिए इस आपत्ति में भी बल नहीं है.
(६) निष्कर्षो का परीक्षण सम्भव नहीं--इस पद्धति के विरुद्ध कभी-कभी यह
भी तर्क दिया जाता है कि यद्यपि अन्य प्राकृतिक विज्ञानों में एक से अधिक
व्यक्ति एक वस्तु का अध्ययन कर सकते हैं, परन्तु दो मनोवैज्ञानिक एक ही
भाव का निरीक्षण नहीं कर सकते. उदाहरण के लिए, जैसे शोक, आह्लाद या भय का
सभी मनोवैज्ञानिकों का अनुभव एक समान न होगा. व्यक्ति भेद सदैव होगा.
यद्यपि यह सही है कि मनो-~वैज्ञानिक एक ही संवेग का अध्ययन नहीं कर सकते,
फिर भी विशेषज्ञों के सहयोग से इस कठिनाई में कमी की जा सकती है. एक
विशेष प्रकार की मनोवृत्ति का कई मनो-~वैज्ञानिकों के साथ अध्ययन कर उनके
परिणामों को परस्पर मिला कर कुछ निष्कर्ष अवश्य निकाला जा सकता है.
(७) सभी प्राणियों पर प्रयोग नहीं हो सकता--उपर्युक्त सांकेतिक त्रुटियों
के अतिरिक्त यह भी तर्क किया जाता है कि अन्तर्दर्शन की पद्धति का प्रयोग
सभी प्राणियों पर नहीं किया जा सकता है. बच्चों, पागलों एवं पशुओं से
अन्तर्दर्शन की अपेक्षा नहीं की जा सकती, क्योंकि वे अपना अन्तर्दर्शन कर
ही नहीं सकते. अत: इसका क्षेत्र मनोविज्ञान की अन्य विधियों की अपेक्षा
सीमित है. इस आपति के उत्तर में यह कहा जा सकता है कि क्षेत्र सीमित होते
हुए भी इस पद्धति की सहायता से अनेक मनोवैज्ञा-~निक अध्ययन किये गये हैं
और इसकी उपयोगिता में सन्देह नहीं है.
