<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><भिपिन् षय्जड फ्रङुल्.ण्. ढबेय्><भल् ंअनोविग्यन्><१९८३><षज्स्ट्हन् ःइन्डि घ्रन्ट्ह्><झइपुर्><५२२ टो ५२६><२०७०><भिपिन् फ्रङुल्-भल् ंअनोविग्यन्>

असाधरण बालक
असाधारण (एद्चेप्टिओनल् च्हिल्ड्) बालक किसको कहा जाय ?
इसका उत्तर केवल सांख्यिकीय दृष्टि से मध्यमान से विचलन के रूप में ही
दिया जा सकता है. असाधारण व्यक्ति की उस स्थिति को कहते है जिसके कारण
सामान्य प्रेक्षक (ओब्सेर्वेर्) भी उसे समुदाय के अन्य सदस्यों से अलग मान
लें. ऐसे बालक सामान्य बालकों से इतने भिन्न होते हैं कि उनकी शिक्षा के
लिए विशेष व्यवस्था करने की आव-~श्यकता होती है. उनकी विशेष आवश्यकता तथा
समायोजन सम्बन्धी समस्यायें होती हैं जिन पर ध्यान देना आवश्यक होता है.
ऐसे असाधारण (एद्चेप्टिओनल्) बालकों का चार भागों में वर्गीकरण किया जा
सकता है--
१. शारीरिक दृष्टि से अक्षम (प्ह्य्सिचल्ल्य् हन्डिचप्पेड्) बालक--जैसे
विक-~लांग, गूँगे, बहरे, नेत्रविहीन, वाग्दोष (स्पेएच्ह् डिसोर्डेर्),
मनोदैहिक दोष (प्स्य्च्होसो-~मटिच् डिसोर्डेर्), शारीरिक प्रवरता (प्ह्य्सिचल्
सुपेरिओरिट्य्), प्रमस्तिष्क संस्तम्भ (चेरेब्रल् हल्स्य्), मिर्गी (एपिलेप्स्य्)
इत्यादि वाले बालक.
२.मानसिक दृष्टि से असामान्य बालक (मेन्टल् डेविअटेस्)--इस वर्ग में वे
बालक आते हैं जो प्रवर या प्रतिभावन (सुपेरिओर् ओर् गिङ्टेड्) बुद्धि वाले
हैं, अविकसित (रेटर्डेड्) बुद्धि वाले हैं, तथा मन्द बुद्धि वाले हैं,
(ङेएब्ले मिन्डेड्).
३. सामाजिक दृष्टि से असमायोजित बालक--जैसे एकाकी (इसोलटेड्), बाल अपराधी
(जुवेन्लिने डेलिन्र्‍उएन्ट्स्) और पारपस्परिक तथा काम-समायोजन (सेदुअल्
अड्जुस्ट्मेन्ट्) सम्बन्धी समस्याओं वाले किशोर.
४. संवेगात्मक समस्याओं वाले बालक--जैसे बालक को मनस्ताप और कार्य-~परक
मनोविक्षिप्ति (नेउरोसिस् अन्ड् ङुन्च्टिओनल् प्स्य्च्होसिस्) काम-विपथन (सेदुअल्
ओब्सेरटिओन्), चरित्र-दोष (च्हरच्टेर् डेङेच्ट्स्), व्यक्ति विचलन
(पेर्सोनलिट्य् डेविअटिओन्), संवेगात्मक अपरिपक्वता (एमोटिओनल् इम्मटुरिट्य्)
तथा प्रतिगमन (रेग्रेस्सिओन्) का शिकार है.
परन्तु इस अध्याय में हम अधिकतर प्रथम दो वर्गों के बालकों का अध्ययन
करेंगे. ऐसे तो इन वर्गों के बालकों की ऐसी विशिष्ट समस्याएँ होती हैं जो
प्रत्येक वर्ग ही नहीं प्रत्येक व्यक्ति की अपनी अनूठी होती हैं. परन्तु
अध्ययन की दृष्टि से उनके मानसिक समा-~योजन, शिक्षण विधियों तथा
माता-पिता के उनके प्रति दृष्टिकोण इत्यादि से सम्बन्धित बहुत से समान
तत्त्व हैं जिनका हम इस अध्याय में अध्ययन करेंगे.
असाधारण (एद्चेप्टिओनल्) बालकों के किसी समूह की शिक्षा से सम्बन्धित किसी
भी योजना को बनाते समय हमको उनकी शारीरिक, मानसिक, सामाजिक तथा
संवेगात्मक स्थिति को अच्छी तरह जानना आवश्यक होगा. यदि हम चाहते हैं कि
स्कूली आयु के ऐसे विस्थापित बालकों की शैक्षिक समस्याओं का ठीक प्रकार
समाधान किया जा सके तो उनको प्रदान करने वाली सहायता उनकी विशिष्ट
समस्याओं तथा प्रकृति के अनुरूप होनी चाहिए.
असाधारण बालकों के प्रति सर्वसाधारण का दृष्टिकोण
शायद ही कोई ऐसा व्यक्ति हो जो असाधारण बालकों को अन्य साधारण बालकों की
तरह बराबर के शिक्षा के अवसर प्रदान करने की पक्ष में न हो. परन्तु कथनी
और करनी में अब भी काफी अन्तर पाया जाता है. हाँ, यह अवश्य है कि विकलांग
बालकों के प्रति समाज के दृष्टिकोण में कुछ सुधार हुआ है. उनके प्रति
अन्धविश्वासों से प्रेरित न होकर अब हम उनका इलाज करके उनका पुन: स्थापन
करके तथा निवारक विधियाँ अपना-~कर उनसे सम्बन्धित समस्याओं का हल ढूँढने
का प्रयत्न करते हैं. प्राचीन समाजों में तथा हमारे देश की कुछ आदिम
जातियों में अब भी विकलांग बालकों, विशेषकर अपंग बालकों, को शैशवकाल में
ही मृत्यु के मुँह में धकेल दिया जाता है. कुछ कबीलों में प्रेत आत्माओं
और रोगों को भगाने के लिए औझा (तिट्च्ह् डोच्टोर्) को बुलाया जाता है. परन्तु
समाज के सभ्य वर्ग में अब यह धारणा तेजी के साथ पनप रही है कि अनेक अक्षम
बालक विशेष-~कर शारीरिक दृष्टि से विकलांग बालक भी, बहुत से ऐसे कार्य कर
सकते हैं जिन्हें सामान्य बालक कर सकते हैं. दूसरे शब्दों में सक्ष्म
समायोजन तथा उपलब्धियों की दृष्टि से उनको विकलांग कहना उचित नहीं होगा.
आजकल कुछ विद्यालयों में विशेष रूप से प्रशिक्षित शिक्षकों के माध्यम से
इन बालकों को ऐसी शिक्षा देने तथा ऐसी यांत्रिक कुशलताओं को सिखाने का
प्रयत्न किया जा रहा है जिससे वे अन्य सामान्य बालकों के साथ एक अच्छा
सामाजिक तथा संवेगात्मक समायोजन स्थापित कर सकें. परन्तु जहाँ इस प्रकार
के विशे-~षज्ञ उपलब्ध हैं वहाँ भी सामान्य शिक्षक को यह मालूम होना चाहिए
कि उन्हें कक्षा शिक्षण से भलीभाँति समायोजित होने के लिए किस प्रकार
अधिक से अधिक अवसर प्रदान किये जा सकते हैं.
लगभग सभी प्रान्तों ने विकलांग बालकों के लिए विभिन्न प्रकार के संगठन,
सेवा संस्थाएँ, सामुदायिक क्रियाएँ तथा कानूनी नियम बना कर इनमें रुचि
प्रदर्शित की है. इतना होते हुए भी अब भी बहुत से क्षेत्रों में विशेष
सुविधाओं के अभाव में, स्कूलों में उनको स्थान न देकर तथा आर्थिक सहायता
और उपयुक्त कानून की सुरक्षा न प्रदान करके अब भी उन्हें काफी सीमा तक
शिक्षा के पर्याप्त अवसर नहीं मिल रहे हैं. शिक्षा के पर्याप्त अवसर
पाना, जो आवश्यक नहीं कि सामान्य बालकों के बराबर ही हों, परन्तु जो उनकी
अपनी क्षमताओं का अधिक से अधिक विकास करने में सहायक हों, विकलांग बालकों
का अधिकार है.
असाधारण बालकों के निर्देशन के कुछ सामान्य सिद्धात
(१) उनके तथा साधारण बालकों के बीच भिन्नताओं की अपेक्षा समानताओं को
पहचानने पर बल देना चाहिए.
साधारण बालकों की तरह असाधारण बालको को भी खाने-पीने, सुरक्षा तथा कपड़ों
की आवश्यकता होती है, वह भी अन्य बालकों की तरह खेलना चाहते हैं यद्यपि
शारीरिक कारणों से वे कभी-कभी इस इच्छा की पूर्ति नहीं कर पाते. साधारण
बालकों की तरह वह भी इच्छा रखते हैं कि अपने समुह में उन्हें सम्मान
मिले, स्नेह मिले तथा सुरक्षा मिले. इस प्रकार उनकी मूलभूत समायोजन
समस्याएँ साधारण बालकों के ही समान हैं इसलिए उनके निर्देशन का सिद्धान्त
भी वही होना चाहिए जो साधारण बालकों पर लागू होता है. इसी-~लिए उनके लिए
कोई कार्य-क्षेत्र वर्जित नहीं होना चाहिए, जब तक उसमें उनकी या अन्य
लोगों की सुरक्षा का डर न हो. इसी तरह उन्हें वास्तविकता का ध्यान रखते
हुए परि-~स्थितियों का विश्लेषण करने तथा स्वतंत्र निर्णय लेने देना
चाहिए. उनमें यह धारणा विकसित करनी चाहिए कि बहुत सी बातों में वे अन्य
साधारण बालकों के ही समान हैं. और अपनी क्षमताओं और सीमाओं के अनुरूप
अपनी कुशलताओं को विकसित करने के लिए स्वतन्त्र हैं. हमें यह मान कर चलना
चाहिए कि कोई असाधारण बालक भलीभाँति समायोजित है जब तक इसके विपरीत
प्रमाण हमें नहीं मिलते. उन पर करने या इन्हें आवश्यकता से अधिक सुरक्षा
प्रदान करने के स्थान पर यह अधिक अच्छा होगा कि हम उनमें स्वतन्त्र रूप
से कार्य करने या अध्ययन करने की आदतें डालें जिससे वे सामान्य व्यव-~हार
तथा पर्याप्त उपलब्धियों का अपने में विकास कर सकें क्योंकि दया या
अत्यधिक सुरक्षा उनमें अस्वस्थ प्रक्रियाएँ उत्पन्न करेगी.
(२) उनको, जहाँ तक सम्भव हो स्वाभाविक वातावरण में शिक्षा देनी चाहिए
जिसमें अन्य साधारण बालक शिक्षा प्राप्त करते हैं.
आगे चलकर अन्त में इन असाधारण बालकों को साधारण लोगों में ही सारा जीवन
बिताना है इसलिए साधारण तथा असाधारण बालकों को एक साथ रहना सीखना चाहिए.
जहाँ भी सम्भव हो उन्हें एक साथ एक ही प्रकार के स्कुल में पढ़ना चाहिए
और सभी ऐसे सम्भव प्रयत्न करने चाहिए जिससे ये असाधारण बालक अपने साधारण
साथियों के समूह में रह सकें. यदि उनकी शारीरिक या मानसिक दशा ऐसी है कि
उन्हें साधारण बालकों से अलग करके विशेष प्रशिक्षण या शिक्षण देना आवश्यक
है तो उन्हें अपने स्थायी समूह में, जितना शीघ्र सम्भव हो, वापस ले आना
चाहिए. इसी विधि से उनमें जीवन के प्रति सामान्य स्वाभाविक समायोजन का
विकास होगा. सामान्य बच्चों के समूह से अलग रखने से उनको स्वस्थ सामान्य
जीवन के मुख्य तत्त्वों जैसे आत्मीयता (सेन्से ओङ् बेलोन्गिन्ग्नेस्स्)
आत्म-सम्मान, सुरक्षा तथा आत्म-विश्वास का विकास करने में काफी बाधा
आयेगी. इसके विपरीत एक साथ कार्य करने से या सामाजिक कार्यक्रमों में भाग
लेने से उनमें स्वत: यह सब गुण आ जायेंगे.
परन्तु साधारण तथा असाधारण बालकों को एक साथ शिक्षा देने का यह अर्थ नहीं
कि उनकी विशेष शिक्षा या सेवाओं पर ध्यान न दिया जाय. बहुत से शारीरिक
रूप से विकलांग बालकों को सुरक्षित वातावरण में विशेष कक्षाओं में शिक्षा
देने की आवश्यकता होती है. उनके लिए अक्सर आने-जाने की व्यवस्था, विशेष
प्रकार के शौचालय, विशेष प्रकार के उपकरण इत्यादि की भी आवश्यकता होती
है. ऐसे बालकों के लिए सारी शिक्षा ही इन विशेष विधियों, वातावरण तथा
उपकरणों के माध्यम से देने की आवश्यकता होती है. उनके लिए हमारा यह
सिद्धान्त लागू नहीं होता. परन्तु अधिकांश विकलांग बालकों को विशेष
कक्षाओं में शिक्षा देने के बाद स्थाई कक्षाओं में समाविष्ट करने में
अधिक कठिनाई नहीं आती. ऐसे बालकों को केवल उतने समय के लिए ही विशेष
कक्षाओं में रक्खा जाय जब तक उनके लिए प्रगाढ़ तथा विशेष शिक्षा की
आवश्यकता हो.
अधिकांश परिस्थितियों में विभाजित कार्यक्रम सबसे उपयोगी हो सकता है.
उदाहरण के लिए असाधारण रूप से कुशाग्रबुद्धि (एद्चेप्टिओनल्ल्य् सुपेइरोर्
इन्टेल्लिगेन्चे) बालक को सप्ताह में एक एक दो बार इस प्रकार के अन्य बालकों
के साथ लाइब्रेरी में ले जाकर उसे विशेष रूप से सहायता दी जा सकती है.
वहाँ वह प्रसन्नतापूर्वक उन चीजों का अध्ययन करे जिसे वह कक्षा शिक्षण
में नहीं कर पाता जैसे वह कोई पौराणिक कथा, लोकगीत, पर-~म्परागत कथायें,
वैज्ञानिक शोध, किसी विदेशी पुस्तक का अनुवाद या ऐसी ही कुछ चीजों का
अध्ययन करें और फिर कक्षा में लौटकर अपने साथियों को बतायें. इस प्रकार
यह प्रतिभाशाली बालक स्कूल में अधिकांश समय अपने अन्य कक्षा साथियों के
साथ रहता है और जब भी विशेष शिक्षा के लिए अलग जाता है, इस समझौते के साथ
जाता है कि वह लौटकर अन्य कक्षा साथियों के लिए कुछ उपयोगी सूचनायें साथ
लायेगा.
(३) बालक की शारीरिक बाधिता (प्ह्य्सिचल् हन्डिएअप्) का उसके मस्तिष्क पर
पड़ने वाले सम्भावित प्रभावों को अच्छी तरह समझ लेना चाहिए.
उन सभी समायोजन समस्याओं के साथ-साथ जिनका अन्य साधारण बालकों को भी
सामना करना पड़ता है शारीरिक दृष्टि से बाधित बालक को अपने अप्ररूपी
(अट्य्पिचल्) शारीरिक या मानसिक परिसीमाओं के कारण कुछ अतिरिक्त खतरों का
भी सामना करना पड़ता है, उदाहरण के लिए, अपंग (च्रिप्प्लेड्) बालकों के सामने
उन विकासात्मक सम-~स्याओँ के अलावा जो साधारण बालकों के सामने भी होती
है, बहुत ही व्यक्तिगत, सामाजिक आर्थिक तथा संवेगात्मक समस्यायें भी आती
हैं. अपनी शारीरिक अक्षमता के कारण ये बालक अक्सर बहुत-सी संवेगात्मक
अशान्तियों, विशेषकर उन अशान्तियों जिनका उसकी शिक्षा पर बुरा प्रभाव
पड़ता है, के शिकार होते हैं. दूसरों की अपेक्षा अपने में कुछ शारी-~रिक
कमी देखने के कारण उनके मन में हीनता की भावना जागृत हो सकती है क्योंकि
विद्यालय की साधारण क्रियाओं में वे सफलतापूर्वक भाग नहीं ले पाते. ऐसी
दशा में बहुधा वे स्कूल से भाग कर या स्कूल के अन्दर या बाहर सामाजिक
दृष्टि से असामान्य व्यवहार कर अपनी संवेगात्मक तनाव का निष्कासन करते
हैं.
हमें इस महत्वपूर्ण सिद्धान्त को अच्छी तरह जान लेना चाहिए कि बालक अपने
चारों ओर के वातावरण द्वारा उससे की जाने वाली अपेक्षाओं के प्रति बहुत
ही संवेदनशील होता है. उदाहरण के लिए यदि उसके प्रति अत्यधिक दया दिखाई
जाती है या उसे आव-~श्यकता से कहीं अधिक सुरक्षा प्रदान की जाती है तो वह
जीवन पर्यन्त दूसरों से इनकी आशा करता रहेगा. इससे उसमें आत्म-हीनता की
भावना तथा उससे उत्पन्न होने वाली व्यवहार की अनेक समस्यायें जैसे
सामाजिक जीवन से कतराने, संकोची होने तथा उससे खिंचे रहने की प्रवृति हो
सकती है तथा उसमें उनके अनेक औचित्यीकरण (रटिओनलिसटिओन्) भी खड़े हो
सकते हैं जो उसकी शिक्षा पर बुरा प्रभाव डाल सकते हैं. इसी प्रकार विशेष
उपलब्धियों पर आवश्यकता से अधिक प्रशंसा करने से उसमें असामान्य रूप से
उत्कृष्टता की भावना (ङेएलिन्ग् ओङ् सुपेरिओरिट्य्) का विकास हो सकता है जिसके
कारण जीवन में स्वाभाविक रूप से आने वाली असफलताओं से उसके मस्तिष्क में
तनाव और इससे उत्पन्न होने वाली कुठाएँ (ङ्रुस्ट्रटिओन्) तथा समायोजन
सम्बन्धी समस्याएँ भी हो सकती हैं.
हमें शारीरिक दृष्टि से प्रत्येक अक्षम बालक के प्रति एक रूढ़वादी
(स्टेरेओट्य्पेड्) दृष्टिकोण न रख कर प्रत्येक बालक की व्यक्तिगत समस्याओं को
समझने का प्रयत्न करना चाहिएं और उन्हें उसी रूप में समाधान करने का
प्रयत्न करना चाहिए.
(४) यदि आवश्यक हो तो असाधारण बालकों के माता-पिता को भी साथ-साथ
निर्देशन (गुइडन्चे) देनी चाहिए. अपनी असाधरण परिस्थितियों के कारण अक्सर
ये बालक असाधारण रूप से महत्वपूर्ण बन जाते हैं, यदि इस दृष्टिकोण का ठीक
प्रकार उपयोग किया जाय तो यह इन बालकों के लिए वरदान बन सकता है परन्तु
इस दृष्टिकोण के कारण यदि बालक आर्थिक सहायता के लिए या महत्वपूर्ण
निर्णय लेने के लिए या यूं कहिये कि जीवन की अधिकांश समस्याओं को हल करने
के लिए दूसरे पर निर्भर होना सीख लेता है तो इस प्रकार का दृष्टिकोण उसके
लिए निश्चित एक अभिशाप बन जायेगा. अक्सर बाहर के लोग ऐसे बालकों के प्रति
उल्टी-सीधी करते रहते हैं जिसके कारण माता-पिता में अक्सर उनके प्रतिदोषी
भावना (गुइल्ट् ङेएलिन्ग्) आक्रोश या समस्याओं से आँख बन्द कर लेने की भावना
का विकास होता है. इसलिए चेतन या अचेतन रूप में वे इन बालकों को अस्वीकार
करना आरम्भ कर देते हैं. फिर इसके पूर्णत: विपरीत उनके प्रति वास्तविक
सहानुभूति से प्रेरित होकर या अपनी दोष भावना के प्रतिक्रिया स्वरूप उनके
दुर्भाग्य के कारण उनकी क्षतिपूर्ति (चोम्पेन्सटे) करते हैं. माता-पिता की
जो भी भावनाएँ बालक के प्रति हों निश्चय ही उनका प्रभाव उनके ऊपर पड़ता
है और कभी-कभी यह प्रभाव उनके लिए काफी हानिकारक हो सकता है.
