<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><फ्रकस्ह्  ंए फ्रयग्><१९८७><ंअन्सि फ्रकस्हन्><ंएएरुट्><२८ टो ३५><२३००><इरेस्ह्तर्-ंअनोविग्यन् ंए फ्रयोग्>

सीखना
{ळैआष्णीण्घ्}
१. परिचय.
२. सीखने का वक्र.
३. मानव द्वारा भूल-भुल्लैया सीखना.
४. सीखने पर परिणाम के ज्ञान का प्रभाव.
५. द्वि-पार्श्विक स्थानांतर--दर्णण लेखन के द्वारा.
६. विभेदन सीखना--(इ) टी. मेज.
 (इइ) आकार विभेदन.
परिचय
आधुनिक मनोविज्ञान में सीखना एक बहुत महत्त्वपूर्ण विषय बन गया है. इस
विषय का क्षेत्र भी बहुत विस्तृत है. सरल अनुबन्धन (शिम्प्ले
छोन्डिटिउओनिन्ग्) से लेकर समस्या समाधान की जटिल क्रिया तक सीखने में शामिल होती
है.
सीखने की अनेकों परिभाषायें दी गई हैं, किन्तु यदि इसका अर्थ भी प्राणी
का वातावरण में समायोजन किया जाय, तो यह क्रिया छोटे से छोटे प्राणी तक
में पाई जाती है. जैसे-जैसे प्राणी विकास के क्रम में आगे बढ़ता है सीखने
की क्रिया भी जटिलतर होती जाती है. सीकना समायोजन का रूप होने के कारण
मानव के व्यवहार के हरेक पहलू को प्रभावित करता है. आधुनिक मनोविज्ञान
में सीखने के कई रूप प्रचलित हैं जिनमें क्रियात्मक सीखना (शेन्सोर्य् ंओटोर्
ळेअर्निन्ग्), लंप्रत्यय सीखना (छोन्चेप्ट् ळेअर्निन्ग्), संवेगात्मक सीखना
(ऐमोटिओनल् ळेअर्निन्ग्), प्रत्यक्षात्मक सीखना (फेर्चेप्टुटिओनल् ळेअर्निन्ग्)
प्रमुख हैं.
परिभाषायें
सीखना वास्तव में एक प्रक्रिया है. जिसका वर्णन कई दृष्टिकोणों से किया
जा सकता है.
"सीखना नई प्रतिक्रियाओँ को प्राप्त करना या पुरानी प्रतिक्रियाओँ की
क्रियाशीलता बढ़ाना है." --अन्डर वुड, १९६५
"सीखने को अभ्यास से व्यवहार में सापेक्ष स्थायी परिवर्तन के रूप में
परिभाषित किया जा सकता है." --हिल्गर्ड व एटक्निसन १९६७
"सीखना व्यवहार का अपेक्षाकृत स्थायी उत्तरोत्तर रूपान्तरण (फ्रोग्रेस्सिवे
मोडिङिचटिओन्) है. यह प्रशिक्षण या निरीक्षण के परिणामस्वरूप क्रिया विशेष
में होता है."
ऊपर दी गई परिभाषाओं के आधार पर सीखने के कुछ गुणा या लक्षण बताये जा
सकते हैं--
१. सीखना व्यवहार में आने वाला क्रमिक परिवर्तन है.
२. सीखना अपेक्षाकृत स्थायी होता है.
३. सीखने के कारण जीव में या तो पुरानी प्रतिक्रियायें दृढ़ होती हैं या नई प्रतिक्रियायें ग्रहण की जाती हैं.
४. सीखने का कारण प्राय: उद्दीपक-परिस्थिति की पुनरावृत्ति होता है.
५. सीखना एक मध्यवर्गी प्रक्रिया (ईन्टेर्वेनिन्ग् फ्रोचेस्स्) है जो उद्दीपक और
प्रतिक्रिया के बीच में आती है. इसे सीधे देख पाना सम्भव नहीं होता.
व्यवहारवादी मनोविज्ञानी जैसे हल, गुथरी, स्किनर और स्पैन्स सीखने की
क्रिया को दो घटनाओँ के बीच सम्बन्ध या सहचर्य स्थापित होना मानते हैं.
सहचर्य स्थापना की प्रक्रिया अनुबन्धन (छोन्डिटिनिन्ग्) कहलाती है. पैवलोव
इत्यादि के अनुसार अनुबन्धन का आधार उद्दीपक परिस्थिति का नई क्रियाओं के
साथ घटित होना है--जबकि हल इत्यादि के अनुसार अनुबन्धन का कारण पुनर्वलन
(षेइन्ङोर्चेमेन्ट्) होता है.
सीखान और परिपक्वता
(ंअटुरटिओन्)
परिपक्वता प्राकृतिक नियमों के अनुसार स्वयमेव होने वाला शारीरिक क्षमता
का विकास है. व्यवहार शरीर पर आधारित है. जब तक शरीर के अंग व
मांसपेशियों का विकास नहीं होता व्यवहार नहीं हो सकता. सीखने की क्रिया
को घटने के लिए उपयुक्त शारीरिक आधार आवश्यक है.
परिपक्वता शारीरिक भी होती है मानसिक भी. परिपक्वता के कारण भी
शारीरिक-व्यवहारगत परिवर्तन होते हैं. ये परिवर्तन आयु के साथ स्वयं आते
चले जाते हैं--इन्हें सीखना नहीं पड़ता. सीखने से होने वाले व्यवहारगत
परिवर्तन अभयास के कारण होते हैं. सीखने का आधार परिपक्वता है. शारीरिक
परिवक्वता के अभाव में सीखना सम्भव नहीं है. परिपक्वता व सीखने में
निम्नलिखित प्रमुख अन्तर हैं--
१. परिपक्वता प्राकृतिक या स्वाभाविक है. सीखने के लिये प्रयास और कई तरह
की क्रियायें करना पड़ती हैं.
२. परिपक्वता के कारण होने वाले व्यवहार के परिवर्तन सम्पुर्ण नस्ल या
प्रजाति में पाये जाते हैं. सीखने से होने वाले परिवर्तन केवल व्यक्ति
में आते हैं.
३. परिपक्वता के लिए अभ्यास आवश्यक नहीं, सीखने के लिये अभ्यास आवश्यक
है.
४. परिपक्वता की प्रक्रिया की शारीरिक सीमा होती है--यह २५ वर्ष तक पुर्ण
हो जाती है, फिर परिपक्वन नहीं होता. सीखने की प्रक्रिया की कोई सीमा
नहीं होती व्यक्ति जीवन भर सीखता रह सकता है.
५. परिपक्वता के लिये परिस्थितियों का बन्धन नहीं है यह अनुकूल व
प्रतिकूल दोनों प्रकार की परिस्थितियों में चलने वाली प्रक्रिया है,
किन्तु सीखने की घटना केवल अनुकूल परिस्थितियों में हो सकती है प्रतिकूल
परिस्थितियों में नहीं.
६. परिपक्वता प्राकृतिक क्रिया है, प्रेरणा का इस पर कोई प्रभाव नहीं
पड़ता. परन्तु सीखने के लिये प्रेरणा एक आवश्यक शर्त है.
इस प्रकार सीखने और परिपक्वन में मूलभूत अन्तर है किन्तु दोनों में निकट
का सम्बन्ध भी है क्योंकि सीखना परिपक्वता पर आधारित है. यद्यपि परपक्वन
सीखने पर आधारित नहीं है. किसी भी प्रकार की क्रिया के लिये उसके अनुरूप
शारीरिक परिपक्वता आवश्यक होती है.
सीखने के प्रकार
सरलता व जटिलता के आधार पर सीखने की प्रक्रिया को कई प्रकार का कहा जा
सकता है--
१. गत्यात्मक सीखना (ंओटोर् ळेअर्निन्ग्)--जैसा कि नाम से ही प्रकट है इसमें
शरीर के अवयवों कि गति सीखी जाती है--जैसे टाईप सीखना, साईकिल सीखना आदि.
किन्तु इसमें साथ ही मानसिक क्रियायें भी सीखी जाती हैं. केवल शारीरिक
प्रक्रिया की मात्रा अपेक्षाकृत अधिक रहती है.
२. शाब्दिक सीखना (एर्बल् ळेअर्निन्ग्)--यह सीखना शब्दों के आधार पर होता
है. मानव के अधिकतर सीखने का स्वरूप शाब्दिक होता है. इसमें शब्द, अंक,
चिन्ह, संकेत, वाच्य आदि का माध्यम लिया जाता है. यह सीखना स्मृति के
निकट है क्योंकि इसमें धारणा का अंश भी रहता है.
३. विभेदात्मक सीखना (ढिस्च्रिमिनटिओन् ळेअर्निन्ग्)--यहाँ सीखने वाला उद्दीपक
एवं प्रतिक्रिया दोनों मे पहचान करना सीखता है--यह पशुओं में भी हो सकता
है और मनुष्यों में भी. गत्यात्मक हो सकता है या शाब्दिक हो सकता है.
४. समस्या समाधान (फ्रोब्लेम् शोल्विन्ग्)--यह सीखने की जटिलतर अवस्था है
जिसमें पहले सीखी हुई प्रतिक्रियाओं को चुनना व जोड़कर नया समाधान खोजना
पड़ता है. कुछ मनोविज्ञानी इसे चिन्तन का एक रूप मानते हैं. वास्तव में
चिन्तन भी सीखने का मानसिक रूप या अप्रकट रूप ही है.
सीखने के कई प्रमुख सिद्धान्त हैं किन्तु सैद्धान्तिक विवाद एवं
सूक्ष्मताओंॅ में जाना प्रस्तुत पुस्तक का उद्देश्य नहीं है. ये सिद्धान्त
आवश्यकतानुसार प्रयोगों के साथ दिये जायेंगे.
सीखने का मापन
(ंएअसुरेमेन्ट् ओङ् ळेअर्निन्ग्)
सीखना अन्तिम रूप से एक प्रकार का सहचर्य है जो उद्दीपक परिस्थिति व
प्रतिक्रिया के बहाज स्थापित होता है. यह सम्बन्ध `है या नहीं है' (`आल्ल्
ओर् नोने फ्रिन्चिप्ले) के रूप में न होकर, एक क्रम के रूप में होता है.
आधुनिक मनोविज्ञान ने सीखने के प्रयोगों के रूप में जो भी प्रगति की है
वह इस सहचर्य के मापन के रूप में की है. सहचर्य के बल का मापन करने के
लिये केवल एक प्रतिक्रिया पर्याप्त नहीं होती. इस बल का अनुमान लगाया
जाता है और यह अनुमान कई प्रतिक्रियाओं के परिमाण जानने के द्वारा सम्भव
होता है. सहचर्य के बल के मापन के लिये कई प्रमुख विधियाँ हैं--
१. बारम्बारता (ञ्रेर्‍उएन्च्य् ओङ् रेस्पोन्से एवोचटिओन्)--उद्दीपक या उद्दीपक
परिस्थिति के उपस्थित होने पर कितनी बार प्रतिक्रिया उत्पन्न होती
है--बारम्बारता की यह संख्या सीखने में सहचर्य के बल को बताती है. इस
बारम्बारता को संख्या या प्रतिशत के रूप में दिखाया जा सकता है. यदि
प्रतिक्रिया बिल्कुल न हो तो ०% शून्य प्रतिशत बल और यदि हर बार हो तो
१००% शतप्रतिशत बल माना जाता है और इन दो छोरों (०-१००%) के बीच में कोई
भी मात्रा आ सकती है जो बारम्बारता की मापक हो.
२. विस्मरण का अवरोध (षेसिस्टन्चे टो ङोर्गेट्टिन्ग्)--इसमें सीखने के सहचर्य
का बल नापने के लिये उद्दीपक व प्रतिक्रिया के बीच में अन्तराल दिया जाता
है और अन्तराल के बाद जितना याद रह जाये अर्थात विस्मृति का विरोध करे
उसे सहचर्य मानते हैं. उदाहरण के लिये प्रयोज्यों को दस-दस शब्दों की दो
सूचियाँ सिखाई जाती है--एक सूची `ए' का अभ्यास पूर्ण सीखने के बाद दो बार
कराया जाता है और दूसरी सूची `ब' का अभ्यास पूर्ण सीखने के बाद पांच बार
कराया जाता है. अभ्यास के एकदम बाद दोनों सूचियों की पुनरुत्पादन
बारम्बारता शत प्रतिशत रही कि किन्तु अभ्यास के एक सप्ताह बाद पुर्नपरीक्षण किया
गया और पाया गया क प्रमोज्य को सूची `ए' के कम पद याद रहे और सूची `ब' के
अधिक पद याद रहे. इस प्रकार अधिक अभ्यास में विस्मृति अवरोध की मात्रा
अधिक पाई गई. इस उदाहरण से स्पष्ट होता है कि विस्मृति अवरोध सीखने का
मापक है.
३. पुनर्शिक्षण में सुविधा (ऐअसे इन् रेलेअर्निन्ग्) सीखने और अभ्यास के बाद
काफी समय यदि बीत जाये तो उद्दीपक प्रतिक्रिया के सहचर्य के बन्धन निर्बल
हो जाते हैं. यह पाया गया है एक लम्बी अवधि के बाद पहले से सबल बन्धन
बाद में भी बन रहते हैं. जबकि पहले से निर्बल बन्धन समय बीतने के साथ लोप
हो जाते हैं. अत: किसी सीखी गई सामग्री को दोबारा सीखने में जो प्रयास
किये जाते हैं वो पूर्व बने बन्धन या सहचर्य का अच्छा माप सिद्ध होते
हैं. अपने पिछले वाले उदाहरण में सूची `ए' को पूरी तरह सीखने में अधिक
प्रयासों की आवश्यकता होगी और सूची `ब' को सीखने में कम प्रयास लगेंगे.
४. अन्तराल (ळटेन्च्य् फेरिओड्)--अन्तराल से तात्पर्य उद्दीपक देने व
प्रतिक्रिया होने के बीच की अवधि है. अध्ययनों द्वारा यह पाया गया है कि
सीखने के बन्धन जहाँ दृढ़ होते हैं अन्तराल उतना ही कम होता है और सीखी
गई सामग्री यदि बलशाली नहीं है तो अन्तराल भी अधिक होता है. सामान्य जीवन
में देखा जाता है कि जिस बालक को पाठ ठीक प्रकार याद होता है वह तुरन्त
उत्तर देता चला जाता है. इसके विपरीत जिस बालक का पाठ अभी कच्चा है उसे
उत्तर देने में उतनी ही देरी होती है. इस प्रकार अन्तराल को सीखने के बल
का मापक माना जा सकता है.
सीखने को प्रभावित करने वाले कारक--सीखने की क्रिया एक अर्जित क्रिया होने
के कारण अनेक भीतरी और बाहरी कारकों से प्रभावित होती है-- मोटे तौर पर
इन कारकों को तीन प्रकार का बताया जा सकता है.
व्यक्तिगत कारक वस्तुगत कारक परिस्थिति जन्य कारक
(फेर्सोनल् ञच्टोर्स्) (औब्जेच्टिवे ञच्टोर्) (ऐन्विरोन्मेन्टल् ञच्टोर्)
प्रेरणा शारीरिक अवस्था सामग्री का स्वरूप पुरस्कार व दण्ड
शारीरिक क्षमता अभ्यास सामाजिक स्थिति
रुचि व प्रेरणा सीखने की विधियाँ सामाजिक दबाब
योग्यता व बुद्धि
आकांक्षा का स्तर
व्यक्तिगत कारक--ये सीखने वाले के अन्दर होते हैं. ये मुख्य रूप से दो
प्रकार के होते हैं: शारीरिक व मानसिक.
१. शारीरिक कारक--ये सीखने वाले की ज्ञानेन्द्रियों, कर्मेन्द्रियों प्रभावक अंगों से
सम्बन्धित होते है. किसी भी प्रकार से असमर्थ बच्चा सीखने में पिछड़ सकता
है. जैसे बच्चा यदि ठीक से सुन नहीं सकता तो पूरी बात सुन नहीं पायेगा,
समझ नहीं पायेगा. इसी प्रकार स्नायुमण्डल की स्थिति एत बहुत महत्वपूर्ण
कारक है. सीखने में उच्च मानसिक प्रक्रियायें शामिल होती है अत: मस्तिष्क
का भी सीखने में भाग होता है. स्मायुमण्डल का स्वस्थ या अस्वस्थ होना
सीखने को प्रभावित करता है. तेज ज्वर, थकान, नशीले पदार्थों का सेवन आदि
सभी सीखने के बाधक तत्व हैं.
२. शारीरिक--सीखने वाले के शरीर की पूर्णता, परिपक्वन, योग्यता, उसकी
शारीरिक सीमा निर्धारित करते हैं. कितना भी अभ्यास शारीरिक सीमा का
उल्लंघन नहीं कर सकता किन्तु शारीरिक सीमा को ध्यान में रखकर किया गया
प्रशिक्षण बहुत प्रभावकारी हो सकता है.
३. प्रेणना व रुचि--प्रेरणा के अर्थ विस्तृत हैं. पशु मनोविज्ञान में
इसका अर्थ जैविक आवश्यकतायें व उससे उत्पन्न अन्तर्नोद है. ये अन्तर्नोद
सीखने में पुनर्बलन का काम करते हैं. किन्तु मानवीय सीखने में शारीरिक
कारकों की अपेक्षा मानिसक कारकों का अधिक महत्वपूर्ण स्थान होता है. ये
मानसिक आवश्कतायें ही प्रेरणा शब्द से जानी जाती हैं. प्रेरणायें शारीरिक
आवश्यकताओं से ही उत्पन्न होती हैं किन्तु धीरे-धीरे स्वतन्त्र हो जाती
हैं. ये सभी प्रेरणायें सीखने को गहन रूप से प्रभावित करती हैं. मानव
जीवन में सामाजिक प्रेरणायें भी महत्वपूर्ण होती हैं जैसे पुरस्कार-दण्ड
या समाज में सम्मान आत्म प्रतिष्ठा जिनके कारण सीखने की क्रिया को
प्रोत्साहन मिलता है. प्रशंसा व निन्दा व परिणाम का ज्ञान इसी प्रकार की
प्रेरणायें हैं. प्रेरणा के साथ रुचि भी आती है, जिस कार्य में व्यक्ति
की रुचि होती है वह जल्दी सीख लिया जाता है जिस कार्य में रुचि नहीं होती
उसे सीखने में देर लगती है.
४. बुद्धि व योग्यतायें--सीखना इस बात पर भी निर्भर करता है कि सीखने
वाला कितना बुद्धिमान व योग्य है. बुद्धिमान व्यक्ति कोई भी कार्य जल्दी
सीख जाता है. बुद्धि का स्तर जैसे-जैसे बढ़ता है, सीखने की क्षमता बढ़ती
जाती है. इसी प्रकार विशेष योग्यताओं का भी प्रभाव पड़ता है. जिस बालक
में संगीत की प्रतिभा है वह संगीत जल्दी व अच्छी प्रकार सीखेगा, जिसमें
गणित की योग्यता है उसमें गणित सीखने की रुचि होगी व अधिक अधिगम होगा.
५. आकांक्षा-स्तर--जिन बच्चों में ऊँचा उठने की विशेष आकांक्षा होती है
वे जल्दी-जल्दी व गुणात्मक रूप से भी अधिक सीकते हैं. उच्च योग्यता वाले
बच्चों में चिन्ता की मात्रा अधिक पाई जाती है, उनमें अधिक आकांक्षा होती
है. अत: उनका अधिगम गुण और मात्रा दोनों में अधिक होता है.
वस्तुगत कारक
ये सीखी जाने वाली वस्तु में नहित होते हैं--
१. सामग्री का स्वरूप--सीखी जाने वाली सामग्री का स्वरूप सीखने की क्रिया
को प्रपभावित करात है जैसे सामग्री बिखसी हुई हो तो देर में सीखी जाती
है.
(अ) सरल व जटिल सामग्री.
(ब) सार्थक व निर्थक सामग्री.
(स) क्रमबद्ध तार्किक या असम्बद्ध अतार्किक.
(द) परिचित या अपरिचितता.
२. सामग्री में पदों का क्रम--पहले सरल बाद में कठिन दिया जाय तो सीखना
सुगम हो जाता है.
३. विषय वस्तु की मात्रा या लम्बाई.
४. कठिनाई-स्तर.
५. सामग्री का क्रमिक स्थान (शेरिअल् फोसिटिओन्)
६. सामग्री का आधार.
अभ्यास--अभ्यास सीखने वाला कराता है किन्तु सामग्री का करता है. अत: इसे
वस्तुगत कारकों में लिया गया है. थार्नडाईक ने सीखने के नियमों में
अभ्यास के नियम को महत्वपूर्ण स्थान दिया. कोई कार्य जितनी भी अधिक बार
किया जाता है उसमें कुशलता या निपुणता उतनी ही बढ़ जाती है. किन्तु
अभ्यास केवल सही क्रियाओं का ही होना चाहिये अन्यथा त्रुटियाँ भी अभ्यास
में आकर पुष्ट हो जाती है. दूसरी बात, अतिरिक्त सीखना लाभदायक होने की
जगह हानिकारक हो सकता है क्योंकि उसमें जितना समय व शक्ति लगती है फल
उसकी अपेक्षा बहुत कम मिलता है.
३. सीखने कि विधियाँ--सीखने की विधियाँ सीखने की क्रिया को बाहर से
प्रभावित करती हैं. ये विधियाँ विशेषकर मानव के अधिगम में महत्वपूर्ण
हैं. कुछ प्रमुख विधियाँ इस प्रकार है.
(ई) पूर्ण बनाम खण्ड विधि
(थ्होले  फर्ट् ंएट्होड्)
इस विधि पर कई विद्वानों ने अध्ययन किये और निम्न निष्कर्ष निकाले हैं--
(इ) अधिक योग्य व बुद्धिमान लोगों के लये पूर्ण विधि तथा कम बुद्धिमान
सीखने वालों के लिये खण्ड विधी अधिक उपयोगी है.
(इइ) सार्थक सामग्री केलिये पूर्ण विधि एवं निरर्थक सामग्री के लिये खण्ड
विधि अधक उपयोगी है.
(इइइ) कठिन निरर्थक असम्बद्ध सामग्री के लिये खण्ड विधि लाभप्रद सिद्ध
हुई है.
(इव्) खण्ड विधि में समय व श्रम अधिक लगता है क्योंकि खण्डों को अलग-~अलग
याद करके, फिर जोड़कर भी याद करना पड़ता है.
(२) सविराम अभ्यास बनाम अविराम अभ्यास
(ढिस्ट्रिबुटेड्  ंअस्सेड् फ्रच्टिचे)
अधिकतर अध्ययनों द्वारा निष्कर्ष मिलता है कि सविराम विधि अवश्य ही
अविराम विधि से श्रेष्ठ है. इसके कई कारण हैं--
(इ) सविराम अभ्यास में पुर्नलाभ मिलता है अर्थात् विराम लेकरा कार्य करने
से प्राणी को विश्राम मिलाता है और उसकी कार्य क्षमता बढ़ जाती है.
(२) सीखने के समय स्नायु मण्डल में अनेक प्रकार के परिवर्तन होते रहते
हैं जिन्हें एकत्रित करने की आवश्यकता होती है. सविराम अभ्यास में
एकत्रिकरण के लिये समय मिल जाता है और सीखने कि प्रक्रिया पुष्टि हो जाती
है.
वातावरण सम्बन्धी कारक
ये वे कारक हैं जो सीखने की पृष्ठ भूमि बनाते हैं जहाँ सीखने की घटना
घटती है. जितना सुविधापुर्ण वातावरण होगा सीखने की क्रिया में उतनी ही
सुगमता आएगी. इसमें सभी वे कारक आ जाते हैं जो कार्य की मात्रा व गुण को
बढ़ाते हैं. जैसे खुली वायु, सुखद वातावरण, पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था,
सुगन्ध रहना, शरीर के लिये सह्रा, सुखद तापमान व आर्द्रता, बैठने का
आराम, दूसरों की उपस्थिति, सामाजिक वातावरण आदि. मनोविज्ञान में ये कारक
स्वतन्त्र रूप से नहीं आते वरन् दूसरे कारकों के सहायक या पृष्ठभूमि के
रूप में ही होते हैं. किन्तु अभी आठवें दशक में वायुमण्डल के प्रदूषण व
सीखने की प्रकिया पर कुछ महत्वपूर्ण कार्य हुआ है.
सीखने का वक्र एवं पठार
(ळेअर्निन्ग् छुर्वे अन्ड् फ्लटेउए)
सीखने की प्रक्रिया में समय, प्रयास, मात्रा एवं प्रगति को चित्रित रूप
में दिखाया जा सकता है. ग्राफ चित्र पर बनाए गए इस चित्रण को सीखने का
वक्र कहा जाता है. सीखने का वक्र हर प्रकार की सीखने की प्रक्रिया के
लिये बनाया जा सकता है चाहे वह गत्यात्मक सीखना हो या वाचिक सीखना हो.
१९१३ में थार्नडाईक ने सीखने की प्रक्रिया पर विस्तार से खोजें की. उनके
अनुसार सीखने का पूर्ण वक्र प्राप्त करने के लिये बिना किसी अभ्यास के
(शून्य स्तर से ) कार्य आरम्भ होना चाहिए और सीखने वाले की क्षमता की
सीमा तक पहुंचना चाहिए. इस दृष्टि से देखा जाये तो अधिकतर वक्र अपूर्ण
होते हैं. क्योंकि न तो वे शून्य अभ्यास से शुरू होते हैं और न ही अभ्यास
की अन्तिम सीमा तक पहुँचते हैं.
वक्र बनाने के लिये स्वतन्त्र परिवर्ती अक्ष रेखा (ध्--अदिस्) पर और आश्रित
परिवर्तीय-रेखा (--अदिस्) पर दिखाया जाता है. वक्र बनाने के लिये विभिन्न
मापें या इकाइयाँ ली जा सकती है और इन मापों या इकाइयों के अमुसार वक्र
ऊपर चढ़ता है या नीचे उतरता है. मान लीजिये सीखने की इकाई (आश्रित
परिवर्ती) समय लिया जाये तो जैसे-जैसे प्रयास आगे बढ़ेंगे कम होता जायेगा
और वक्र ऊपर से नीचे आयेगा. यदि इकाई त्रुटि ली जाय तो प्रयास के साथ
त्रुटियाँ कम होंगी और ऊपर से नीचे आता हुआ वक्र बनेगा. इसके विपरीत
कार्य की मात्रा को इकाई माना जाय तो अभ्यास के साथ-साथ वक्र ऊपर जायेगा.
