<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><झम्नलल् भयटि><भलक् खि शमस्ययेन्><१९८७><फ्रब्हट् फ्रकस्हन्><ढेल्हि><८८ टो ९५><२१३०><झम्नलल्-भलक् खि शमस्ययेन्>

हीन भावना
हीन भावना का अर्थ है अपने को दूसरों से छोटा समझना, उनकी तुलना में अपने
को अयोग्य समझना या अपने को दूसरों की अपेक्षा तुच्छ समझना. व्यवहार में
देखा जाता है कि समाज में कई व्यक्ति अपने बालकों को दूसरों की तुलना में
कम महत्त्व-~पूर्ण समझते हैं यद्यपि ऐसे व्यक्तियों में किसी गुण या
लक्षण की कमी नहीं होती है. कई व्यक्ति किशोरावस्था से मृत्यु तक हीन
भावना या हीनता के शिकार बने रहते हैं, वे अपनी क्षमताओं, योग्यताओं,
ज्ञान एवं स्थान के बारे में बहुत ही निम्न प्रकार के विचार रखते हैं,
उनमें आत्मविश्वास की कमी होती है तथा वे भावुक, शीघ्र ही विचारोत्तेजक
होते हैं. यदि आप भी इसी प्रकार के व्यक्ति हैं तो घबराइये नहीं, आपकी
श्रेणी में और भी कई व्यक्ति हैं. देखना यह है कि ऐसा क्यों होता है?
मनोवैज्ञानिकों का कहना है कि इस हीन भावना की जड़ें बचपन के अनुभवों से
जुड़ी होती हैं. किसी भी व्यक्ति के लिए इसका जानना उतना सरल नहीं है
जितना समझा जाता है. बेगबी के अनुसार बालक के प्रति सामाजिक तिरस्कृत
भावनाएँ या उसकी आलोचना के कारण, उसमें भय की प्रतिक्रियाएँ हीन भावना
उत्पन्न करती हैं, विभिन्न सामाजिक स्थितिय ओं से भय की प्रतिक्रियाएँ
सम्बद्ध हो जाती हैं, जिनमें तिरस्कृत मनोवेगों का एक बड़ा अंश होता है
और इससे व्यक्ति में हीन भावना विकसित हो जाती है. यह एक आन्तरिक अनुभूति
है जो गूँगे के गुण के समान है तथा केवल खाने वाला ही उसके स्वाद का
अनुभव कर सकता है. कभी-कभी बाह्य व्यवहारों से इसकी अभिव्यक्ति जानी जा
सकती है. निरीक्षण विधि इसके लिए बड़ी उपयोगी सिद्ध होती है.
हीन भावना का प्रमुख चिन्ह यह है कि व्यक्ति एकान्तप्रिय हो जाता है तथा
किसी भी काम को करने के लिए अपनी अस-~मर्थता प्रकट करता है. उसे अपनी
क्षमताओं, योग्यताओं तथा सम्भावनाओं पर विश्वास नहीं होता है तथा वह
जिम्मेदारी लेने से सदैव मुँह छिपाता है. हीन भावना से पीड़ित बालक दूसरे
बच्चों से घुल-मिल नहीं पाते हैं, वे एकान्तप्रिय होते हैं, अपने काम तथा
खेलों में दूसरों का हस्तक्षेप वे पसन्द नहीं करते हैं. ऐसे बालकों के
अन्तरमन में यह छिपा रहता है कि उनके सामने ही उनकी प्रशंसा की जाए. वे
चाहते हैं कि बातचीत में उनका संदर्भ दिया जाए तथा उनको मान्यता दी जाए.
ऐसे बालक स्कूल के कार्यक्रमों या प्रतियोगिताओं से बचना चाहते हैं. कई
बार पाया जाता है कि हीन भावना से पीड़ित बालक, नेतृत्व के गुण न होने पर
भी समूह का नायक बनना चाहता है, अपनी आज्ञा मनवाना चाहता है.
हीन भावना के विकास में शारीरिक एवं मनोवैज्ञानिक कारण भी पर्याप्त
हिस्सा लेते हैं जैसे--
(अ) किसी व्यक्ति में अंग दोष होना--लंगड़ा, काना, ठिगना, बाउनिया. इससे
व्यक्ति स्वयं को दूसरों के सामने छोटा अनुभव करता है. ऐसे बालक अपने
मित्रों या भाई-बहनों से इन्हीं संज्ञाओं से पुकारे जाने पर अपने आपको
हीन समझने लगते हैं तथा असुरक्षित मानने लगते हैं. ऐसे बालक की न तो
परिवार के सदस्यों में रुचि रहती है तथा न ही समाज के प्रति, न माता-पिता
में ही उनका कोई आकर्षण रहता है. बच्चों को शारीरिक दोषों के आधार पर नाम
देकर न तो माता-पिता पुकारें तथा न ही दूसरों को ऐसा करने में प्रोत्साहन
दें.
(ब) परिवार में सदैव माता-पिता की निरर्थक ताड़ना सुनना या माता-पिता
द्वारा निकम्मा बताया जाना--क्रोधी माता-पिता द्वारा बच्चों के प्रति
असंयत, उदासीन, यन्त्रणापूर्ण तथा सहानुभूतिहीन व्यवहार बच्चों को यह
समझने में सहायता करता है कि वे घर में महत्त्वहीन हैं, पारिवारिक
कार्य-कलापों में उनकी कोई भूमिका नहीं है. सौतेली माता के कारण या
पति-~पत्नी में विचार-साम्यता न होने के कारण बालक की उपेक्षा हो सकती
है. ऐसे माता-पिता आदर्श प्रस्तुत करते हुए बच्चों से एक विशिष्ट प्रकार
के आचरण की आशा करते हैं और जब आशा पूरी नहीं होती है तो वे बच्चों को
डाँटते-फटकारते हैं, अपमानित करते हैं. न केवल इतना ही, ये कार्य वे अपने
मित्रों के सामने भी करते हैं. इससे बालक के मन में विद्रोह पनपता रहता
है. कई बार माता-पिता बच्चों से अधिक अपेक्षाएंॅ रखते हैं और जब बच्चे
उन्हें पूरी नहीं कर पाते हैं तो हीन भावना के शिकार हो जाते हैं.
माता-पिता या अभिभावकों को बालकों से उनकी क्षमताओं, योग्यताओं के अनुरूप
ही अपेक्षाएंॅ करनी चाहिए. बालकों की योग्यताओं का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन
किया जाना चाहिए. ऐसा नहीं होने पर माता- पिता को असन तोष होना
स्वाभाविक है.
(स) खेलकूद, सामाजिक उत्सवों, राष्ट्रीय पर्वों तथा समारोहों में भाग न
लेना--ऐसे व्यक्ति मित्र नहीं बना पाते तथा प्राय: दिवास्वप्न देखते हैं.
हीन भावना अनिवार्यत: बुरी ही हो, ऐसी बात भी नहीं है. हीन भावना के
अच्छे और बुरे दोनों प्रकार के परिणाम हो सकते हैं. हीन भावना की मात्रा
कम होने पर तथा समय-समय पर उचित मार्गदर्शन, प्रोत्साहन एवं प्रेरणा
मिलने पर कई ऐसे काम भी व्यक्ति कर सकता है कि उसकी ख्याति फैल जाय. पर
जब हीन भावना की मात्रा बढ़ जाती है तो वह व्यक्ति के लिए अभिशाप बन जाती
है, वह अन्त:मुखी हो जाता है तथा जीवन में कुछ भी कर सकने का साहस ही
नहीं बटोर पाता.
कई माता-पिता अपने बच्चों की दूसरों के बच्चों से तुलना करते हैं. इस
तुलना में माताएँ सदैव ही दूसरों के बच्चों को श्रेष्ट बतलाती हैं तो
बालक अपने को हीन समझने लगते हैं. ऐसी माताओं को बताया जाना चाहिए कि
उनकी सन्तान अन्यों के बालकों के बालकों से किन-किन आधारों पर निम्न है.
श्रेष्ठ कहे जाने वाले बालकों के गुणों का अपनी सन्तान में विकास करना
चाहिए. अपने बच्चों की पड़ोस के बच्चों से तुलना करने के बजाय उन बालकों
के आदर्श गुणों का अपने बच्चों में विकास करना चाहिए. माता-पिता को यह भी
ध्यान रखना चाहिए कि गुणों का बात की बात में विकास नहीं हो जाता.
ध्यान में रखने की महत्त्वपूर्ण बात यह है कि इस भावना में परिवर्तन लाया
जा सकता है. अपनी कमजोरी के कारण ढूँढ़ने के बजाय यह अधिक अच्छा है कि
काम सही एवं उचित ढ़ंग से करना सींखें. यदि आप ढंग से काम करें तो कोई
कारण नहीं कि काम सही न हो. हीन भावना को सदैव अनुभव करना या याद करना
आवश्यक नहीं है. अन्य व्यक्तियों के साथ आपको अपने सम्बन्ध में अविश्वास
नहीं होना चाहिए.
कई परिवारों में कठोर वातावरण में बड़े हुए बच्चों को घर से बाहर नहीं
निकलने दिया जाता है. इन माता-पिता को डर रहता है कि कहीं बच्चे बिगड़
जाएँगे. यदि परिवार में और बालक या उनके भाई-बहन नहीं हैं तो ऐसे बालकों
की स्थिति और भी दयनीय हो जाती है. ऐसे बालक अकेले रहने के अभ्यासी बन
जाते हैं और जब अन्य बालकों के सम्पर्क में आने का अवसर आता है तो उनमें
घुल-मिल नहीं पाते. कई अध्यापक भी कक्षाओं में इसी प्रकार का अनुशासन
पसन्द करते हैं. ऐसे उदाहरण का बालमन पर बड़ा गहरा प्रभाव पड़ता है.
परिणाम यह होता है कि बालक घर तथा विद्यालय दोनों के प्रति उदासीन हो
जाते हैं.
प्रथम आवश्यक बात यह है कि अपने कुछ सिद्धान्त बनाइये. प्रकृति ने जो
देन, स्वास्थ्य, लक्षण व दिमाग सम्बन्धी विशेषताएँ आपको दी हैं उन पर
विश्वास कीजिये. उसके बारे में भी विचार कीजिये जो आपसे कम प्रतिभावान
है. अपने वैयक्तिक गुणों के बारे में सोचिये. आपके समान कोई भी अन्य
व्यक्ति संसार में नहीं है. जो कुछ आप दे सकते हैं, आप में जो लक्षण व
प्रतिभाएँ हैं, सबके सब समान मात्रा में दूसरों में नहीं हैं. आप जो दे
सकते हैं तथा जिनकी अन्य व्यक्तियों को आवश्यकता भी है, इसलिए आपका
महत्त्वपूर्ण स्थान है.
आज समाज की रचना कुछ इस प्रकार की बन गई है कि धनी व्यक्ति का समाज में
महत्वपूर्ण स्थान है (इससे कोई मतलब नहीं है कि वह धन कैसे प्राप्त किया
या कमाया गया है). आर्थिक दृष्टि से सम्पन्न अभिभावक या उच्च पद प्राप्त
अधिकारियों के बच्चों को समाज में अधिक महत्त्व दिया जाता है. गाँवों में
आज भी कई स्थानों पर सामन्तवादी परिवार देखने को मिल जायेंगे. ठाकुरों
तथा जमींदारों के बच्चों को आदरसूचक शब्दों से पुकारा जाता है तथा इनके
द्वारा किये गये अभद्र व्यवहार को अन्य बच्चों को चुपचाप स्वीकार करने का
आग्रह किया जाता है. अबोध बालक इन सबके बारे में सोच ही नहीं पाता.
ब्राह्माण, वैश्य या क्षत्रिय अपने बच्चों को सूद्रों के बच्चों से नहीं
मिलने देते हैं. निर्धन माता-पिता की सन्तानों में इससे सहज ही हीन भावना
का विकास होता है, वे आदर्शों में विश्वास खोने लगते हैं, फलत: बालक
समाज से पृथक् अलग-थलग रहने लगते हैं. हर बालक दूसरे बालक से भिन्न है,
उसका अपना व्यक्तितत्व विचारधारा है. सम्भव है गरीब माता-पिता के बच्चों
की शैक्षिक उपलब्धि उच्च स्तर की हो, इसी आधार पर उसकी प्रशंसा की जा
सकती है, उसके इस लक्षण को म आन्यता दी ही जानी चाहिए. सम्पन्न वर्ग के
माता-पिता के सोचने-विचारने के तरीके में परिवर्तन लाने का प्रयास करना
चाहिए.
सर्वप्रथम आप अपने स्थान के बारे में निश्चित हो जाइये. इस दृढ़ विचार के
साथ सदैव अपना कार्य आरम्भ कीजिये कि "मेरा अपना स्थान है, मैं अन्य
व्यक्ति की सहायता कर सकता हूँ." रात्रि को सोने से पहले भी इन शब्दों को
याद कीजिये. ये आपके बारे में सत्यताएँ हैं. स्थान का ज्ञान, प्रकृतिदत्त
गुण आदि का कैसे विकास हो तथा कैसे इनका प्रयोग किया जाय? दैनिक जीवन में
सदैव ये आपके सम्मुख रहते हैं, आपको कुछ-न-कुछ योगदान करना है, आपको अन्य
व्यक्तियों की जरूरतों की पूर्ति करनी है.
घूमने, फिरने, सोचने, बातचीत करने का अपना क्षेत्र है, इसमें आपका परिवार
हो सकता है और हो सकते हैं आपके मित्र भी. आपको अपने कुटुम्ब के लिए
विचार करना है. यदि आप परिवार के लिए कोई योगदान नहीं करते तो निश्चित है
कि परिवार अधूरा है. परिवार के एक उत्तरदायी सदस्य के रूप में अपना स्थान
स्वीकार कीजिए. जब किसी विषय पर वाद-विवाद हो रहा हो तो ऐसा भी मत कहिये
कि मुझे कुछ नहीं कहना है. बातचीत करने का साहस कीजिये, कोई नयी बात
बताइये, परिवार के भले के लिए कुछ योगदान कीजिये.
ऐसी ही बात मित्रों के सम्बन्ध में भी है. जब तक आप स्वयं अपने स्थान के
बारे में निश्चित नहीं होंगे, आपके मित्र आपकी स्थिति, मान, पहचान, स्थान
स्वीकार नहीं करेंगे. अब तक आप प्राय: उन पर निर्भर रहते आये हैं. अब तय
कीजिये कि आप आत्मनिर्भर भी बन सकते हैं.
संयोगवश यदि माता-पिता दोनों ही घर से बाहर रहते हों, नौकरी पर जाते हों
या अन्य किसी कारण से बाहर रहते हों तथा बच्चों को नौकरानी के भरोसे छोड़
जाते हों बच्चों को माता-~पिता का लाड़-प्यार नहीं मिलता है. कई बार
नौकरानी बच्चों की आवश्यकताओं पर ध्यान नहीं देती या उसके साथ
लापरवाहीपूर्ण व्यवहार करती है, कारण कि मालकिन की अनुपस्थिति में उसे
कोई डर नहीं है. ऐसी स्थिति में बालक असुरक्षित अनुभव करता है. यदि
माता-पिता धनी हुए तो भी स्नेह से वंचित रहने के कारण बालक में असुरक्षा
की भावना पनपने लगती है. ऐसी स्थिति में माता-पिता को समय निकाल कर उसे
सम्भालना चाहिए जिससे बच्चा यह अनुभव न करे कि वह उपेक्षित है या उसकी
सुरक्षा की उन्हें चिन्ता नहीं है.
परीक्षाओं में अनुत्तीर्ण होने वाले विद्यार्थी भी हीन भावना के शिकार
होते देखे गये हैं, इनमें छात्राएंॅ शीघ्र व अधिक मात्रा में प्रभावित
होती हैं. विद्यालय की किसी टीम में किसी छात्र का चयन न होना भी उसमें
हीनता पैदा करता है. कई बार निराशा के प्रदर्शन हेतु विद्यार्थी विद्यालय
के हर कार्यक्रम में भाग लेना ही बन्द कर देता है. इससे वे बड़े निराश
होते हैं तथा यही निराशा उनमें हीन भावना विकसित करती है. परीक्षा में
फेल होने का सभी दोष विद्यार्थियों का नहीं होता है. फेल होने पर उसे
डाँटना किसी भी स्थिति में ठीक नहीं कहा जा सकता--इस वक्त तो उसे
सहानुभूति की जरूरत है. बालक को छोटी-छोटी बातों के लिए डाँटना-फटकारना
या बिना किसी कारण के हर समय उनसे नाराज रहना उचित नहीं कहा जा सकता.
परीक्षा में फेल होने के कारणों को दूर कर बालक की सहायता करनी चाहिए.
एक विद्यार्थी के रूप में आपको अपना क्षेत्र बढ़ाना चाहिए. अधिकाधिक
लोगों से सम्बन्ध जोड़िए. संघ व परिषदों के सदस्य बनिए, ध्यान रखिए--संघ
व परिषद् ऐसे हों जो मानवता के लिए उपयोगी कार्य करने में रुचि सम्पन्न
हों. मन्दिर में जाइये, पर केवल उपस्थिति देने मात्र के लिए नहीं.
वास्तविकता यह है कि प्रकृति, प्रभु आपमें निवास करता है, इसके लिए
उत्तरदायित्व स्वीकार कीजिए. समाज सेवा करने वाले किसी संघ, परिषद् या
मण्डल से मित्रता कीजिए, उसके कार्यक्रम में सक्रिय भाग लीजिए, दूर या
अलग-थलग रहने की आदत छोड़िए. आप अनुभव करेंगे कि आप किसी अधिक अच्छे
कार्य में व्यस्त हो गये हैं. ऐसा करने से आपके आत्म-विश्वास में वृद्धि
होगी. अब आप अपने ज्ञान एवं चातुर्य का विकास कीजिए और कोई अच्छा कार्य
करने के लिए दृढ़ निश्चय कीजिए.
आप किन बातों या कार्यों में अधिक रुचि रखते हैं? यदि अब तक आप सभी काम
अनिच्छा से करते थे, किसी काम में रुचि नहीं है तो किसी एक काम में रुचि
बढ़ाइये, उसके विशेषज्ञ बनिए, दक्ष बनिए, उसके बारे में जितनी अधिक
जानकारी प्राप्त कर सकें, कीजिए, आप उसके पारखी बन जाइये. ऐसा कौन होगा?
आपके मन में यह प्रश्न उठना स्वाभाविक है. इस सम्बन्ध में आप
अधिक-से-अधिक पुस्तकें पढ़िये, पर अच्छा तरीका यह है कि इस सम्बन्ध में
जानकार लोगों से सम्पर्क बढ़ाइये. ऐसा करने से आपके ज्ञान में वृद्धि
होगी, आप अधिक व्यवहार-कुशल बनेंगे. आप कार्य में लगे लोगों से
प्रश्नोत्तर करके अपनी जिज्ञासा शान्त करेंगे. जिन लोगों के सम्पर्क में
आप आ रहे हैं वे भी आप में समान रुचि रखते हैं. उनकी संगत में आप अनुभव
करेंगे कि आपका जीवन समृद्ध हो रहा है.
एक कदम और आगे बढ़िए. जब आप मित्रता बढ़ाते हैं तो मित्रों को पहचानिए,
कभी-कभी पहल भी कीजिए. कभी-कभी मित्रों को चाय पर भी निमन्त्रित कीजिए.
