<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ः.फ्. ळेगिस् आस्स्. रेपोर्ट् ८२ - ८३><१९८३><ः.फ्. गोव्ट्><श्हिम्ल><२ टो ९><२४००><आनोन् - ः.फ्. ळेगिस् आस्स्. रेपोर्ट् ८२ - ८३>

सिफारिशें जो सरकार द्वारा स्वीकार की गई
संगठन-ढांचा
सिफारिश संख्या-४
राष्ट्रीय भाषा आयोग (भारत सरकार) द्वारा स्थानीय कानूनों को हिन्दीं में
अनुवाद करने के लिए निरन्तर उत्साहित करने तथा हिमाचल प्रदेश कार्यालय
भाषा अधिनियम, १९७६ के विधिकरण के कारण सन् १९८० में एक अनुवाद कोष्ठ
सृजित किया गया जिसमें (४ स्वीकृत पदों के स्थान पर) तीन अनुवादक एवं
विधि सहायक वर्तमान में कार्यरत हैं. इसे एक प्रथम श्रेणी के राजपत्रित
अधिकारी जिस का पद उप-विधि परा-~मर्शी के सम्मान का हो, के अधीन रखने का
प्रस्ताव था. यद्यपि भर्ती नियमों के अभाव में सन् १९८० से जब से इस पद
का सृजन हुआ, यह खाली रहा. इसके विषय में सचिव (विधि) द्वारा मौखिक
साक्ष्य में बताया गया कि अब यह अन्तिम निर्णय हेतु प्रगति की स्थिति में
है.
सरकार का उत्तर
विशेष कार्याधिकारी (विधि) को अनुवादकों एवं विधि सहायकों द्वारा किए
गए/किये जा रहे हिन्दी अनुवाद के निरीक्षण एवं नियन्त्रण का कार्य सौंपा
गया है. यह स्नातक स्तर तक हिन्दी साहित्य एक विषय के रूप में रखने व
स्नातकोत्तर एवं विधि स्नातक होने के कारण इसके निरीक्षण के लिए सक्षम
एवं प्रवीण है. अन्य हिन्दी भाषी राज्यों से तालमेल बनाये रखने तथा
अनुवाद कोष्ठ में अधिकारियों की उच्चो-उच्च परम्परा कायम करने के लिए कुछ
वरिष्ठ अधिकारियों की जैसे उप-विधि परामर्शी इत्यादि का अनुवाद कार्य के
निरीक्षण/विधिक्षा/सत्यापन हेतु अतिआवश्यकता है. यद्यपि हिन्दी को कानूनी
क्षेत्र में लोक प्रिय बनाने हेतु हमें इस कार्य को गतिशीलता प्रदान करनी
होगी अन्यथा हम वांछित परिणाम प्राप्त नहीं कर सकते हैं.
समिति की टिप्पणी
मौखिक साक्ष्य के दौरान यह बात सामने आई कि उप-विधि परामर्शी के पद के
भर्ती नियमों के विषय में फरवरी १९८२ में यह बताया गया था कि यह अन्तिम
निर्णय के लिए प्रगति की स्थिति में है. परन्तु उन को अभी तक अधिसूचित
नहीं किया गया है. वास्तव में इन्हें किसी भी स्तर पर विधायित नहीं किया
गया है. और नियमों के अभाव में यह कह दिया गया है कि पद को नहीं भरा गया.
यदि किसी पद को जनहित के महत्व की उपेक्षा करके दो वर्ष तक नहीं भरा गया
तो समिति इसे न भरे जाने के औचित्य पर आश्चर्य व्यक्त करती है. सचिव विधि
ने इस का खण्डन किया और अपने अभिवचन में उप-विधि परामर्शी के पद के एक
प्रतिष्ठित अधिकारी की अनुवाद कार्य को सही दिशा प्रदान करने के लिए
नियुक्ति की जोरदार शब्दों में मांग की. अत: समिति इस की उपेक्षा नहीं
करती परन्तु इस विषय पर जोर देती है कि भर्ती नियमों को अन्तिम रूप दिया
जाए. इस संदर्भ में वे प्रशासन से आशा करते हैं कि वे इक्कत्तीसवें
प्रतिवेदन के अन्तिम अध्याय की कण्डिका में दी गई सिफारिशों की और ध्यान
दे.
सिफारिश-१९
उक्त कमियों को ध्यान में रखते हुए समिति सिफारिश करती है कि उप-विधि
परामर्शी का पद तुरन्त भरा जाना चाहिए. यदि सम्भव हो तो विधि प्रारूपों
एवं हिन्दी अनुवाद में पर्याप्त अनुभव वाले अधिकारी को भारत सरकार या
किसी अन्य राज्य सरकार से लेकर यह कार्य आरम्भ किया जाए. दूसरे वर्तमान
विधि सहायकों को विधि मन्त्रालय (भारत सरकार) से स्वल्पकाल तक संलग्न
करके व्यवहारिक रूप में इस विचार को समवेषित करना चाहिए ताकि उन्हें कुछ
व्यवहारिक अनुभव हो सके. तीसरे कार्य व्यापार में उन्नति को सुनिश्चित
करने के लिए एक अनुवादक के खाली पड़े स्थान को भरा जाना चाहिए. यह कहने
की आवश्यकता नहीं है कि समिति के कार्य निष्पादन के नाम पर अत्याधिक
निरीक्षण की अपेक्षा की जाएगी.
सरकार का उत्तर
अनुवादकों एवं विधि सहायकों द्वारा पूर्वत: किए गए और किए जा रहे कार्य
का महत्व समझते हुए तथा उन्हें कुछ व्यवहारिक अनुभव प्राप्त कराने के
लिए, एक प्रकार का प्रशिक्षण देने हेतु प्रतिनियुक्त करने की सहायता को
समवेषित किया जा रहा है. कार्य व्यापार में प्रगति हेतु अनुवादक के खाली
पड़े पद को भी उतनी ही शीघ्रता से भरा जाना चाहिए जितनी की उप-विधि
परामर्शी के पद को इसके साथ ही विशेषाधिकारी (विधि) को जो कार्य निरीक्षण
में सक्षम एवं प्रवीण है हिन्दी अनुवाद को प्रभारी बनाया गया है.
सिफारिश संख्या-२४
इन कार्यरत अनुवादकों के लिए कोई भी कार्यभार निश्चित नहीं किया गया है.
वास्तव में विधि विभाग ने प्रत्येक जिले में प्रकाशनाधिकारी और मण्डल तथा
सत्र-न्याया-~धीश की नियुक्ति की है और प्रत्येक न्यायिक दण्डाधिकारी के
न्यायालय में एक लोक अभियोक्ता की नियुक्ति की है परिशिष्ट-ईईई इसकी
पुष्टि करता है. ऐसे किसी निश्चित एवं पूर्व निश्चित मानदण्ड से समिति को
अवगत नहीं कराया गया जिससे एक ही न्यायालय एवं स्थान पर इन दो प्रकार के
अतिरिक्त पदों की स्वीकृति की कसौटी के विषय में ज्ञात हो सके.
सिफारिश संख्या-३१
समिति तदनुसार सिफारिश करती है कि मासिक प्रतिफल की संवीक्षा तथा
मूल्यांकन बहुत शुद्धता से किया जाना चाहिए और इसके साथ ही
क्षेत्राधिकारियों की प्रतिपुष्टि को तुरन्त एवं सार्थक बनाना चाहिए.
सरकार का उत्तर
स्थगन के अनुदान के प्रक्रिया नियम को अनुकूल संशोधनों द्वारा अति कठोर
बनाया गया है. और किसी भी जन अभियोक्ता को यह कहते हुए नहीं सुना जा सकता
कि वह किसी मामले के संचालन/वाद के लिए तैयार नहीं है. वास्तव में जैसा
कि पहले कहा जा चुका है कि अभियोजन एजेन्सी न्यायालयों के सम्मुख पड़े
बकाया कामों को कम करने में महत्वपूर्ण अभिनय नहीं कर सकती. यह केवल
न्यायालयों और अधिष्ठताओं की पर्याप्त संख्या पर निर्भर करता है.
स्पष्ट निष्कर्ष जिस पर समिति पहुंची है वह यह है कि यद्यपि शिलान्यास
किया जा चुका है और आधारिक (इनफ्रास्ट्रक्चर) तैयार किया जा चुका है
तथापि परिणाम अभी तक प्रकट होने शुरू नहीं हुए हैं. समिति इस संदर्भ में
अनुभव करती है कि यह सम्भवत: योजना के समुचित प्रचार के अभाव के कारण है.
सचिव (विधि) ने मौखिक साक्ष्य में बताया कि माननीय मुख्य मन्त्री ने
स्वयं एक से अधिक अवसरों पर सभा के सभी प्रतिनिधियों को इस विषय में लिखा
है. आकाशवाणी से भी वार्ताएं प्रसारित की गई हैं. प्रकाशन सामग्री
पंचायतों को भेजी गई है. यदि इस प्रयत्न के बावजूद भी आवश्यकताग्रस्त व
पात्र व्यक्तियों को लाभ नहीं पहुंच रहा है तो इसका कारण प्रचार की
अपर्याप्तता या विभिन्न सूचना (प्रसारण) केन्दों में तंरग लम्बाई की
झिलमिलाहट रही है. समिति के विचार में प्रथम प्रदर्शित पग इस विषय में
अधिक प्रभावशाली रहा है. इस संदर्भ में यह सुझाव है कि योजना को ऐसी भाषा
व ढंग से लेखबद्ध किया जाए जिसे विशेष रूप से लोग समझ सकें. समाचार
पत्रों विशेषकर सरकारी समाचार पत्र "गिरिराज" जो प्रत्येक सप्ताह हर एक
पंचायत और हर शिक्षा केन्द्र को जाता है उसके प्रयो ग की व्यापकता पर जोर
दिया जाए. इसी प्रकार विभिन्न विभागों/जैसे कृषि, पंचायत और लोक सम्पर्क
विभाग से किसानों, बागवानों एवं ग्रामीणों के लिए निकलने वाले प्रकाशनों
का माध्यम भी सही होना चाहिए. ग्रामीणों के लिए विशेष कार्यक्रम आकाशवाणी
शिमला से प्रसारित करना एक अन्य ढंग है. जिसे लाभ प्राप्त करने हेतु
प्रयोग में लाया जा सकता है. वार्तालाप और प्रश्नोत्तर सत्रों का अपना
महत्व है. परन्तु जिन्होनें इस योजना के अन्तर्गत सहायता पाकर अपने
मामलों में सफलता प्राप्त की है. उनके साथ हुए साक्षा-~त्कारों का
श्रोतागणों पर अत्याधिक प्रभाव पड़ता है. समिति के विचार में बोर्डो का
न्यायालयों से बाहर पात्र व्यक्तियों को कानूनी सहायता करने हेतु सम्पर्क
स्थापित करने में पथ प्रदर्शन करना और लोगों के मन में इसके प्रति विचार
पैदा करने में बहुत समय लगेगा.
सरकार का उत्तर
समिति का यह निष्कर्ष निकालना सही है कि कानूनी सहायता योजना के वांछित
परिणाम लोगों के मध्य प्रचार के अभाव के कारण (जिनके लाभ के लिए यह योजना
बनाई गई है) अभी आने शुरू नहीं हुए हैं. मुख्य मन्त्री द्वारा हिमाचल
प्रदेश विधान सभा के सदस्यों की ओर से संसद के सदस्यों, स्थानीय निकायों
के सभापतियों जैसे नगर-~पालिकाएं, अधिसूचित क्षेत्र समितियां, जिला
परिषदें तथा पंचायत समितियों को संदेश भेजने और आकाशवाणी में पुनरावृत
वार्ताओं के बावजूद भी कोई प्रोत्साहित (संतोषजनक) उत्तर प्राप्त नहीं
हुआ है. माननीय समिति का "गिरिराज" तथा अन्य प्रकाशनों के प्रयोग का
प्रस्ताव सरकार के पास सक्रियता पूर्वक विचाराधीन है. आकाशवाणी के
प्राधिकारियों को देय एवं समुचित प्रचार करने के लिए कहा गया है, जैसा कि
समिति ने सुझाव दिया है. प्राय: बोर्ड की कार्यकारी समिति पात्र
व्यक्तियों को कानूनी सहायता प्रदान करने के विषय में पथ प्रदर्शन करने
हेतु न्यायालय से बाहर बोर्ड के प्रदर्शन के मामले पर विचार कर रही है.
इस विषय में उठाये जाने वाले समुचित पग प्रगति की स्थिति में है.
समिति की टिप्पणी
समिति योजना का प्रचार करने के लिए दिए गए विभिन्न सुझावों के कार्यन्वयन
से अवगत होना चाहेगी.
राज्य विधि सहायता बोर्ड ने सभी उपायुक्तों को विधि सहायता सूचना देने के
लिए अनुदेश जारी किये हैं. राज्य के सभी स्थानों पर बोर्ड हैं. सम्बन्धित
प्रशासन सचिवों को कानूनी सहायता की सूचना मुद्रित करके विधि सहायता
कार्यक्रम के प्रचार को मुद्रित माध्यम से कार्यान्वित करने के अनुदेश
जारी किये गए हैं, जैसे कि:--
(इ) लोक सम्पर्क विभाग और पंचायती राज विभाग के प्रकाशनों को, जिनमें
"गिरिराज" भी सम्मिलित है.
(इइ) शिक्षा बोर्ड द्वारा पाठ्य पुस्तकों के पृष्ठ आवरणों को.
(इइइ) राजस्व विभाग द्वारा प्रदत्त किसान लेखा पुस्तकों के पृष्ठ आवरणों
को.
(इव्) खाद्य एवं आपूर्ति विभाग द्वारा प्रदत्त राशन कार्डों के पृष्ठ
आवरणों को.
लोक सम्पर्क विभाग से सिनेमा स्लाइडों तथा आकाशवाणी पर अत्याधिक प्रसारण
द्वारा इस कार्यक्रम के प्रचार का अनुरोध किया गया है.
समिति की टिप्पणी
समिति के विचार में अत्याधिक सही मामलों को आकर्षित करने का एक मात्र
तरीका पर्याप्त प्रचार है, अत: उन्होंने इस विषय में कुछ सुझाव दिए हैं.
समिति को यह जानकर हर्ष हुआ कि विभाग ने न केवल सुझावों को कार्यान्वित
किया बल्कि मुद्रित माध्यम द्वारा जन साधारण तक पहुंचाने के विषय में
अतिरिक्त ढंग भी प्रस्तुत किए हैं. सचिव (विधि) की प्रक्रिया समिति के
आगे के सुझाव के विषय में उन व्यक्तियों के सामायिक प्रसारण के बारे में
थी जो ह्रदय से इसके पक्ष में थे और जिन्होंनें अपने मामलों में कानूनी
सहायता द्वारा विजय प्राप्त की. उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि
जन-~साधारण तक पहुंचने के लिए अत्यधिक ढंग अपनाए जाने चाहिए और इसके लिए
आर्थिक प्रयत्न करने चाहिए जिस के लिए उनके विचार में प्रर्याप्त एवं
समुचित प्रचार में सफलता विद्यमान हैं.
सिफारिश संख्या-४३
यदि यह मान लिया जाए कि न तो विद्युताणु और न ही मुद्रित माध्यम वैधिक
ज्ञान का मुख्य साधन बन सकता है तो अन्य जो फलदायक साधन सिद्ध हो सकता है
वह शिविर आयोजित करके जन साधारण से सम्पर्क स्थापित करना है. वर्तमान में
उत्तर प्रदेश के जाउनासार वावर क्षेत्र में एक शिविर आयोजित करके एक
प्रभावशाली एवं स्वदेशी आदेश प्रस्तुत किया गया है.
सरकार का उत्तर
वैधिक सहायता योजना के अन्तर्गत लोगों को अपने नागरिक व अन्य अधिकारों के
प्रति शिक्षित एवं सजग करने का विचार है इस लक्ष्य की पूर्ती हेतु
जनसाधारण से सम्पर्क स्थापित करना अनिवार्य हो गया है. वर्तमान में जिलों
एवं उप-मण्डल स्तर पर वैधिक समितियों द्वारा शक्ति उपलब्ध करवाने पर
कमजोर वर्गों के प्रतिनिधि तथा सामाजिक कार्यकर्ता अत्याधिक कार्य कर
सकते हैं. इन समितियों के सभापतियों से जन साधारण से सामायिक सम्पर्क
स्थापित करने हेतु अनुरोध किया गया ताकि इस योजना के अन्तर्गत कमजोर
वर्गो को अत्याधिक लाभ पहुंचाया जा सके.
समिति की टिप्पणी
जन समूह के साथ व्यक्तिगत सम्पर्क स्थापित करने तथा वैधिक सहायता आवेदनों
के निपटारे हेतु आग की गई कार्यवाही से अवगत कराया जाए.
सरकार का उत्तर
इस विषय में सभी उपायुक्तों को प्रत्येक माह जिला विधि अधिकारियों के साथ
आवश्यक मद के रूप में बैठक करके वैधिक सहायक के मामलों को देखने और
प्रत्येक माह निरन्तर प्रगति से अवगत कराते रहने के अनुदेश दिए गए हैं.
समिति की टिप्पणी
समिति उत्तर प्रदेश के जउनासार बावार में आयोजित अत्याधिक सफल शिवर की ओर
ध्यान आकर्षित करते हुए आवश्यकता ग्रस्त लोगों को इस सामाजिक न्याय के
वृहद बाजू द्वारा लाभान्वित करने हेतु शिवरों के आयोजन की पुनरूक्ति करती
है जो कि अन्य किसी प्रचार माध्यम से अधिक फलदायक सिद्ध हुआ है.
सिफारिश संख्या-४४
विभिन्न समितियों के समक्ष सहायता ग्रहण करने हेतु पड़े आवेदन पत्र
लम्बित दर्शाए गए हैं. जो विशेषत: उप-मण्डल स्तर पर लम्बित है. कदाचित
वांछित लक्ष्यों में पराजय कानून के सीमाबद्ध होने के दोष के कारण नहीं.
समिति बोर्ड से समितियों द्वारा तुरन्त कार्य निष्पादन हेतु अनुरोध करती
हैं.
सिफारिश संख्या-४५
अधिवक्ताओं की नियुक्ति के विषय में जैसा कि उपरोक्त पंक्तियों में
विद्यमान है कि निस्संदेह नियमों में अधिवक्ताओं को तालिका बद्ध करने का
प्रावधान है. परन्तु समिति के विचार में नियम-पुस्तक में प्रतिबन्धित
शुल्कों की मात्रा उत्तम अधिवक्ताओं को आकर्षित करने के लिए अति न्यून
है. समिति का इस विषय में सुझाव है कि इन दरों में उचित परिशोधन करके
वृद्धि की जानी चाहिए इसी संदर्भ में समिति यह भी सुझाव देगी कि स्वीकृत
तालिका से अधिवक्ता का चयन वैधिक सहायता समिति द्वारा करने के स्थान पर
हितधिकारी की इच्छा पर छोड़ देना चाहिए.
सरकार का उत्तर
वैधिक सहायता अधिवक्ताओं को देय शुल्क दरों में युक्तिकरण का प्रश्न
राज्य सरकार के पास सक्रियता से विचाराधिन है. जहां तक वैधिक सहायता
तालिका का सम्बन्ध है इस विषय में विधिका-वर्ग में से उत्तम स्तर के
अधिवक्ताओं को पूर्वोक्त तालिका में लाने का प्रत्येक प्रयास किया जा रहा
है. अभी तक अनेक जिला मुख्यालयों जैसे लाहौल स्पिति, किन्नौर और चम्बा
तथा अनेक उप-मण्डल मुख्यालयों विशेषत: अनुसूचित क्षेत्रों में अधिवक्ताओं
के न्यून मात्रा में होने के कारण भारी कठिनाई का अनुभव हो रहा है.
जिला/उप-मण्डलों के अन्य मुख्यालयों से परामर्श करना सम्भवत: अति मंहगा
कार्य है. यद्यपि इस कठिनाई को सुलझाने हेतु सम्भावित अन्वेषण किए जा रहे
हैं.
समिति की टिप्पणी
वैधिक सहायता अधिवक्ताओं को देय शुल्क दरों के युक्तिकरण के विषय में लिए
गए अन्तिम निर्णय से समिति को अवगत कराया जाए. विधिज्ञ-वर्ग से अभिवक्ता
के चयन की क्रिया को भी अभिनिश्चित किया जाए.
सरकार का उत्तर
उम्मीदवारों की इच्छानुसार अधिवक्ताओं के आयोजन तथा अधिवक्ताओं को देय
शुल्क दरों में युक्तिकरण के प्रावधान का विषय, वैधिक सहायता नियमों में
संशोधन हेतु राज्य सरकार के पास विचाराधीन है.
समिति की टिप्पणी
समिति को सुनिश्चित करवाया गया कि वैधिक सहायता योजना के अन्तर्गत
अधिवक्ता के देय शुल्क की मात्रा में उपयुक्त वृद्धि कर दी गई है.
हिताधिकारी की इच्छानुसार स्वीकृत तालिका से अधिवक्ता की नियुक्ती के
विषय में सचिव (विधि) ने इस व्यवस्था के अन्तर्गत कार्य करते हुए
सुनिश्चित कराया कि जहां भी वादार्थी चाहेगा उसकी इच्छा को प्रतिष्ठा दी
जाएगी. अधिवक्ताओं को तालिका वद्ध करने के विषय में भी उसने सुधारात्मक
स्थिति से सुनिश्चित करवाया. समिति न लक्ष्य की पूर्ति पर विचार किया और
उद्देश्य प्राप्ति के लिए प्रशंसा व्यक्त की.
सिफारिश संख्या-४६
समिति भविष्य में वादकरण के स्थान पर समाधान की ओर ध्यान देना अधिक अच्छा
समझेगी. समिति के विचार में वैधिक सहायता समिति का पहला कार्य झगड़े वाले
पक्षों/दलों से सहयोग प्राप्त करके सभी मामलों की समाधान सूची को तैयार
करवाना चाहिए. इस संदर्भ में समिति के मध्य ही या अन्य व्यक्तयों के
सहयोग से समाधान कोष्ठों की स्थापना की जानी चाहिए.
सरकार का उत्तर
समिति को नियम ४२ की वैधिक कार्यवाहियों में यह प्रावधान करना होगा कि
वैधिक सहायता प्राप्त करने वाले इच्छुक व्यक्ति समाधान या व्यवस्था से
समिति को अवगत कराने के प्रयास में सहयोग दें और इस उद्देश्य की पूर्ति
हेतु वैधिक सहायता समितियों को जन प्रतिनिधियों द्वारा सहयोग दिया जाना
चाहिए. फिर भी माननीय समिति का यह सुझाव कि समाधान कोष्ठों का उचित
प्रयोग किया जाना चाहिए प्रशंसनीय है. समितियों से अनु-~रोध किया जाता है
कि वह माननीय अनुमान समिति के सुझाव को कार्यन्वित करने के लिए आवश्यक पग
उठाय.
सिफारिश-४७
अर्ध सरकारी व पूर्णत: गैर सरकारी वैधिक सहायता एजैन्सियों वाह्य
क्षेत्रों में जहां सरकारी अजैन्सियों द्वारा वैधिक सेवाओं का पूर्ण और
उचित रूप से कार्य न किया जा रहा हो वहां अनुपूरक के रूप में कार्य कर
सकती है. विधिज्ञ संघ द्वारा स्थापित वधिक सहायता एजैन्सियों और अन्य
सामाजिक एजैन्सियां या स्वैच्छिक संगठन सकारात्मक अभिनय करने में
प्रोत्साहन दे सकते हैं. इसी तरह वैधिक पाठशालाएं और वैधिक निधानशालाएं
निधन एवं आवश्यकता ग्रस्त व्यक्तियों को वैधिक सेवा प्रदान करने के विशेष
अतिरिक्त साधन सिद्ध हो सकते हैं. समिति आशा व्यक्त करती है कि संस्थाओं
को सरकार तथा बोर्ड के पथ प्रदर्शन और सक्रिय नैतिक सहायता से शीघ्र
प्रारम्भ किया जाना चाहिए.
समिति की टिप्पणी
अर्ध सरकारी या पूर्णत: गैर सरकारी वैधिक सहायता एजैन्सियों जैसे विधिज्ञ
संघ द्वारा संचालित वैधिक निदान शालाएं विधि महाविद्यालय तथा अन्य
स्वैच्छिक संगठनों की स्थापना को प्रोत्साहित करने में कोई भी उल्लेखनीय
कार्य नहीं किया गया है. अपने मौखिक साक्ष्य में सचिव विधि ने
सैद्धान्तिक रूप में सिफारिश को स्वीकार किया और वर्तमान में विभागीय
कार्यों के विरूद्ध उचित कार्यवाही करने का आश्वासन दिलाया.
सिफारिश संख्या-४८
निष्कर्ष में समिति समाज के निर्धन एवं कमजोर वर्गों की उत्पीड़न एवं
शोषण से रक्षा हेतु वधिक संस्थाओं के ढांचे एवं कार्यों में परिवर्तन
करने और इसकी ओर पर्याप्त ध्यान देने तथा इस का पूर्ण अन्वेषण करने के
लिए नियम १० (इ) की ओर ध्यान दिलाते हुए साकारात्मक पग उठाने का सुझाव
देगी.
सरकार का उत्तर
बोर्ड की कार्यकारी समिति ने निदान शाला के स्वैच्छिक वैधिक सहायता
केन्द्रों को मान्यता प्रदान करने के लिए निबन्धन एवं प्रतिबन्धन पर
विचार करते हुए और मार्ग-~दर्शक सिद्धान्तों जिनका इन वैधिक सहायता
निदानशालाओं द्वारा निर्धनों को मुफ्त सहायता देने हेतु अनुपालन किया
जाना है, पर विचार करते हुए सर्व-सम्मति से ३ मार्च, १९८१ को हुई बैठक
में निर्णय लिया कि मान्यता केवल ऐसे वैधिक केन्द्रों को प्रदान की
जाएगी:--
(ए) जो कि अराजनैतिक हों, और
(बी) जो बोर्ड को समय-समय पर प्रदान की गई वैधिक सहायता के विस्तृत विवरण
से अवगत कराने के लिए वचनबद्ध हों.
ये दोनों शर्तें जितनी जरूरी हैं उतनी ही यथार्थ हैं. यह आशा की जाती है
कि समय की गति के साथ वैधिक सहायता कार्यक्रम जितनी शीघ्रता से संवेग
ग्रहण करता है, गैर सरकारी वधिक सहायता निदान शालाएं उतनी ही तत्परता से
नियम ३६ के अन्तर्गत मान्यता प्राप्त करने हेतु राज्य सरकार के समक्ष
आएंगी.
समिति की टिप्पणी
समिति अपनी सिफारिशों को दोहराती है और आशा व्यक्त करती है कि इन्हें
राज्य वैधिक सहायता बोर्ड के समक्ष रख दिया जाएगा और बोर्ड निसंन्देह
समिति द्वारा उठाए गए मामलों पर सक्रिय अनुदेश जारी करेगा.
सिफारिश संख्या-५०
(ईई) विधि नियम पुस्तक: समिति द्वारा उठाये गए कुछ प्रश्नों के संदर्भ
में विभाग पंजाब विधि नियम पुस्तक में से उदाहरणों को प्रस्तुत करता है
जो हिमाचल प्रदेश की प्रचलित व्यवहार एवं प्रक्रिया में प्राधिकृत है. यह
खेदपूर्ण विषय है कि एक वर्ष व्यतीत होने पर भी राज्य अपनी संहिता, अपने
नाम एवं अपने नियमों और आदेशों से रहित है. उक्त परामर्श को छोड़कर
वर्तमान व्यवस्था को जारी रखा जाना चाहिए. उदाहरणत: विधि जीवियों को दिये
जाने वाले शुल्क की मात्रा वर्तमान समान पद के संगोत्रों को दिये जाने
वाले शुल्क की छाया मात्र भी नहीं है. समिति तदानुसार विभाग को परामर्श
देती है कि राज्य की अपनी विधि नियम पुस्तक के प्रारूप व प्रकाशन में
अधिक समय न लगाये बल्कि इसे सावधानी पूर्वक शीघ्रता से पूर्ण करें. यह
पंजाब विधि नियम पुस्तक का उद्हरण प्रति रूप नहीं होना चाहिए. बल्कि इसके
विपरीत इसमें हमारे की विशेष परिस्थतियों व मांगों का विद्यमान होना
चाहिए.
सरकार का उत्तर
राज्य सरकार पहले ही इस बात से अवगत है कि हिमाचल प्रदेश में विधि विभाग
की व्यवहारिक नियम पुस्तक परिवर्तित अवस्थाओं एवं परिस्थतियों में पंजाब
विधि विभाग की नियम पुस्तक का समरूप नहीं हो सकती. और राज्य की
आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु नवीन उपबन्धों के सम्पादन की आवश्यकता है.
दण्ड प्रक्रिया संहिता और दिवानी प्रक्रिया संहिता के उपबन्धों में
पर्याप्त परिवर्तन करके हिमाचल प्रदेश राज्य के लिए विधि विभाग की नियम
पुस्तिका के सम्पादन के आवश्यक प्रयत्न किये जा रहे हैं. प्रस्तावित
योजना व उपबन्धों को अन्तिम रूप देने के लिए अन्य राज्य सरकारों को नियम
पुस्तकों से भी परामर्श ग्रहण किया जा रहा है. अभी तक वित्तीय उलझनें
सम्मुख हैं. प्रस्तावित नियम पुस्तक की वित्त विभाग तथा मन्त्री परिषद्
से स्वीकृति ग्रहण को जानी है. इस प्रक्रिया में सम्भवत: कुछ अधिक समय
लगेगा. यद्यपि विधि विभाग की नियम पुस्तक सरकार द्वारा समय-समय पर दिये
गए अनुदेशों का संकलन है. इन अनुदेशों में समय-समय पर आवश्यता पड़ने पर
संशोधन किया जाता है.
समिति की टिप्पणी
नियम पुस्तक के निर्माण में आ रही उलझनों के सम्बन्ध में अध्य्यतन स्थिति
से अभिनिश्चित कराया जाए.
सरकार का उत्तर
विधि विभाग द्वारा नियम पुस्तक का प्रारूप तैयार किया गया है और इसी
विभाग के पास सूक्ष्मता पूर्वक निरीक्षणधीन है.
