<शोचिअल् श्चिएन्चे><फ्स्य्च्होलोग्य्><शट्यकम्  झेएवन्><१९८३><षज्पल् अन्ड् शोन्स्><ढेल्हि><३० टो ३९><२५००><इड्यलन्कर् - शङल् झेएवन्>

यो यच्छ्द्ध: स एव स:
अपनी महानता पर विश्वास: श्रद्धा
जिसकी जो श्रद्धा हो, वही वह बन जाता है.
श्रद्धा के अनुरूप ही मनुष्य का व्यइतत्व बनता है. उसका चिन्तन,
कार्यकलाप उसके अन्तस् की श्रद्धा के अनुरूप ही बनते हैं.
श्रद्धा का अर्थ विश्व की विराट शक्ति में ही अटूट विश्वास रखना नहीं है
बल्कि अपने विराट स्वरूप में भी विश्वास रखना है.
यह श्रद्धा ही मनुष्य जीवन को कर्म की प्रेरणा देती है और कर्मक्षेत्र के
संघर्षों में उसे स्थितप्रज्ञ रखती है.
जीवन की सम्पन्नता और सार्थकता मनुष्य की श्रद्धा पर ही निर्भर है. जिन
मनुष्यों ने श्रद्धा को जीवन का प्रकाश माना, वे जीवन-संघर्ष में सदैव
अजेय बने रहे. अपनी दिव्यता में विश्वास और दिव्यता की आदि-~शक्ति में
अडिग श्रद्धा के कारण ही, मनस्वी व्यइत अपने अन्तस् से साहस और शक्ति
की प्रेरणा पाते रहते हैं.
जो कुछ हम पाते हैं, वह सब अपने जीवन-स्रोत से पाते हैं. शरीर एक खेत के
समान है, जिसमें हम कर्म के बीज बोते हैं, और यह शरीर भी काल-रूपी विराट
खेत का एक बीज है, अंकुर है. खेत ही बीज को उगाता है, उसे विकास देता है
और उसे नष्ट भी वही करता है. यदि हम अन्तर की इस शक्ति को ह्रदयंगम नहीं
करेंगे और अपने जीवन-स्रोत को बाह्रा शक्तियों में खोजेंगे तो जीवन
कस्तूरी वाले मृग की भांति वयर्थ भटकेगा.
यदि हमने जीवन में श्रद्धा के दीप को संजो रखा है तो यह दीप एक दिन सूरज
भी बन सकता है जिसके आगे अंधेरा और आंधियां कुछ नहीं कर पाएंगी. श्रद्धा
एक क्षीण-सी चिनगारी हमें तुरन्त संताप-~मुक्त कर देती है. जीवन की समस्त
व्याधियों की अमृतोपम औषध यह श्रद्धा बाहर से लाने की वस्तु नहीं है.
श्रद्धा हमारे अन्दर है. अन्दर से ही वह उगती और पनपती है तथा जीवन का
कल्पवृक्ष बनती है. रवीन्द्र के शब्दों में--"बीन को लेकर क्या करेगा?
तेरी तूंबी में तो मात्र एक तार है, उसे ही एक मन से बजाता रह."
श्रद्धा को तर्क से न पाया जा सकता है न जीवन में उसे स्थान दिया जा सकता
है. तर्क से किसी बात का निर्णय करने पर, सदा, दोनों पक्षों की ओर, कोई न
कोई कारण शेष रह ही जाता है. पर किसी वस्तु में श्रद्धा करने से न केवल
वह वस्तु जीवित और शक्तिवान दीखने लगती है, अपितु सारा जीवन एक नयी शक्ति
और उमंग से भर जाता है. आन्तरिक शक्ति-स्रोत के दर्शन होते है. वह
प्रेरणा संसार-भर के दर्शनों के अध्ययन से नहीं आती, जो अपने को किसी एक
देवता के प्रति समर्पित कर देने से आती है.
बुद्धिजीवी जब श्रद्धा पर हंसते है तो यह भूल जाते हैं कि श्रद्धा तभी
उद्भूत होती है जब उसके प्रमाण स्वयमेव उपस्थित होते हैं. श्रद्धा के
उद्भत के साथ मन में जिस अदम्य साहस का उदय होता है, वही श्रद्धा की
दिव्यता का सबसे बड़ा प्रमाण है. इस प्रमाण को तर्क द्वारा प्राप्त नहीं
किया जा सकता, इसके लिए श्रद्धा का प्रत्यक्ष अनुभव अनिवार्य है. श्रद्धा
से ही श्रद्धा को पाया जा सकता है.
जब तक हम श्रद्धा के विषय में केवल तर्क-वितर्क ही करते रहते हैं, तब तक
हम सन्देहशील रहते हैं. किन्तु जब हम तर्क बन्द कर श्रद्धा आरम्भ करतें
हैं, तो सीधे सर्वशक्तिमान की शरण में आ जाते हैं, और उसका साक्षात् करते
है. श्रद्धापूर्ण सम्पर्ण के बाद हमें अपने अन्दर एक नवीन स्फूर्ति का
अनुभव होता है, नवीन दृष्टि प्राप्त होती है और यह प्रतीति सजीव हो उठती
है कि हम किसी महती शक्ति के सम्मुख खड़े हैं.
दिव्य जीवन की आस्था लाख अवरोधों में भी अपनी राह बना लेती है.
अविश्वासग्रस्त क्षणों में हमारी अन्तर्दृष्टि जागृत होकर मन के तर्क को
निरस्त्र कर देती है और हमारी आत्मा में पुन: आस्था के स्थिर नक्षत्र
चमकने लगते हैं.
श्रद्धा मनुष्य को अतुल सामर्थ्य प्रदान करती है. जीवन में कितनी ही बार
हमें प्रताड़ित होना पड़ता है. संशय-सन्देह के थपेड़ों से मन अस्थिर हो
जाता है. ऐसे विपरीत समय में श्रद्धा ही है जो स्थिर रहकर हमें
स्थितप्रज्ञ रखती है. जीवन के सभी उपकरण, जिनमें, प्रगति, शुभकर्म,
सज्जनता की गणना है, श्रद्धा के अवलम्ब पर ही जीवित हैं. तर्क से श्रद्धा
का अस्तित्व सिद्ध करना कठिन भले ही हो पर अनुभूति के बल पर हम उसे स्वयं
देख सकते हैं.
जिस क्षण दु:ख एवं दुर्भाग्य के अनिवार्य विधान हमारे आत्मबल की परीक्षा
लेते हैं, उसी क्षण से हमारे अन्त:करण में प्रसुप्त कस्तूरी सूरभित होने
लगती है और दृढ़ विश्वास का पोषण पाकर अनन्त प्राणमय हो जाती है, एवं
अपनी सुरभि से संसार को सौरभमय बना देती है.
श्रद्धा का यह भी संकेत है कि हम भगवान के न्याय पर पूर्ण आस्था रखें,
दु:खों का आघात पडते ही ईश्वर के दरबार में न्याय-अन्याय की दुहाई देना
शुरू न करें.
न्याय-अन्याय का हिसाब तुम्हारे हाथ में ही कहां? जो सुख हमें मिलता है,
वह किसी न्याय के हिसाब से तराजू से तोल कर मिलता है?
क्या कई बार ऐसा नहीं होता कि सुख हमें आशा से अधिक मिल गया हो? ऐसा सुख
मिलने पर तो हम कभी दुहाई नहीं देते कि हमें अपने हक से अधिक मिल गया.
ऐसे अवसरों पर तो हम अकस्मात् रूप से प्राप्त सम्पत्ति पर भी पूरा अधिकार
कर लेते हैं. न्याय-अन्याय का हिसाब नहीं करते.
सच तो यह है कि सब कुछ हिसाब से नहीं मिलता और सब न्याय्य भी नहीं होता.
ईश्वर के न्याय-अन्याय को कौन समझ सकता है? यहां भला-बूरा, ग्रहण-त्याग,
सब मिला-जुला है और इन्हीं द्वन्द्वों में होकर हमारी प्राण-क्रिया चल
रही है.
प्रभु के प्रति श्रद्धा रखने से ही हमें मानवमात्र के प्रति श्रद्धा करने
की प्रेरणा मिलती है; और तभी जीवन का गूढ़ अर्थ हमारी समझ में आता है.
मानव-जीवन के प्रति श्रद्धा न हो तो हमें मानव-कल्याण में जीवन अर्पित
करने का प्रोत्साहन न मिले. श्रद्धा हमें अर्पण की वह प्रेरणा देती है जो
जीवन को सार्थक बनाने में सहायक होती हैं.
इसके अतिरिक्त श्रद्धा ही हमें समर्पण का बल देती है. लौकिक जीवन में भी
हम श्रद्धा के आधार पर ही ह्रदय में विश्वास, आशा और उत्साह को जीवित
रखते हैं.
जो अल्प-बुद्धि का संबंध केवल आंखों से ओझल शक्तियों पर विश्वास से लगाते
हैं, वे खुद नहीं जानते कि क्या कह रहे हैं. ह्रदय में आत्मभाव जागृत
होने के लिए आत्मज्ञान या आत्मसाक्षात्कार होना उतना आवश्यक नहीं, जितना
ह्रदय में सबके लिए प्रेमभाव जागृत होना.
आत्मज्ञान के लिए जिज्ञासु लोग अन्तर्मुखी होते हैं. उपनिषदों ने कहा
है--"अन्त:शरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो": देह के अन्दर एक ज्योतिर्मय
शुभ्र आत्मा का निवास है. उसका स्वरूप देखने के लिए योगी-~जन एकाग्र मन
से आत्मचिन्तन करते हैं. बाह्रा संसार से अपनी दृष्टि हटाकर वे
अन्तरात्मा के दर्शनार्थ ध्यानस्थ होते हैं.
मन की यह एकाग्रता मनुष्य की विवेक-शक्ति को प्रखर बनाती है, किन्तु
कच्चे जिज्ञासुओं पर इसका अहितकर प्रभाव भी पड़ सकता है. वे आत्मरत एवं
आत्मकेन्द्रित हो जाते हैं.
आत्मरत व्यइत की दृष्टि अपने तक ही सीमित रहती है. अपनी संकीर्णताओं
में ही वह अपनी विवेक-बुद्धि को इतना जकड़कर बांध लेता है कि वह
ज्योतिपुंज विश्वसूर्य से प्रकाश लेने को भी मुक्त नहीं रहती.
परिणाम यह होता है कि वह अपने ही ह्रदय के गूढ़ अन्धकार में कैद हो जाता
है. ऐसे आत्मरत व्यइतयों के लिए ही उपनिषदों ने कहा है--"अन्धन्तम:
प्रविशन्ति येश्विद्यामुपासते, ततो भूय इह ते ये विद्यायां रता:" अर्थात्
"जो अविद्या के उपासक हैं, भौतिक पदार्थों में अनुरक्त हैं, वे अन्धकारमय
लोक में रहते हैं, किन्तु जो केवल विद्या में--आत्मविद्या में--लीन रहते
हैं, वे उससे भी प्रगाढ़ अन्धकार में रहते हैं."
अन्धकारमय इसलिए कि वे बाहर के सम्पर्क से टूट जाते हैं. यह सम्पर्क जीवन
के स्वाभाविक विकास के लिए ही आवश्यक है जितना वनस्पति के पुष्पित होने
के लिये सूर्य का प्रकाश और प्राणदा पवन का स्पर्श.
आत्मकेन्द्रित व्यइत जीवन के संघर्षों का सन्तुलित बुद्धि से सामना
करने योग्य भी नहीं रहता. उसकी प्रवृतियां उस शतुर्मुर्ग की भांति
कायरतापूर्ण हो जाता हैं जो हवा के हलके-से झोंके पर अपनी गर्दन बालू के
अन्दर छिपा लेता है.
ऐसा आत्मरत व्यइत सभी सामाजिक सम्बन्धों से विच्छिन्न हो जाता है. न
कोई उसका मित्र रहता है न सहयोगी. उसके जीवन में भयंकर सूनापन छा जाता
है.
इसलिये अपने विराट स्वरूप में ही श्रद्धा रखना उचित है.
जगत की दिव्य शक्तियों पर श्रद्धा रखना भी उतना ही आवश्यक है.
जो जैसी श्रद्धा रखता है वैसा बन जाता है. जो मनुष्य देवता श्रद्धा रखता
है वह देवतास्वरूप बन जाएगा. जगत् की दिव्य शक्तियों पर श्रद्धा रखने
वाला स्वयं उन शक्तियों का स्वामी बन जाता है.
श्रद्धायुक्त मनुष्य सब कुछ भगवान के अर्पण कर देता है.
भगवान महादानी भी है और महाभिक्षु भी.
वह भिक्षु भिक्षापात्र लेकर प्रसन्नवदन प्रतिदिन तुम्हारे द्वार पर आता
है और लौट जाता है.
संसार को तुम इतना देते हो. आज से भिक्षुक को भी अपने अन्दर की निधि से
एक मुष्टि भिक्षा देने का मंगल मुहूर्त कर दो.
जो सब कुछ देता है वही सब कुछ लेने द्वार पर आता है. जीवन के यज्ञावशेष
की आहुति देना हमारे जीवन का लक्ष्य है.
भगवान की झोली में द्रव्य आदि देने का कुछ अर्थ नहीं, उसमें तुम अपने को
ही दे सकते हो; अपनी आत्मा का समर्पण कर सकते हो. वह महाभिक्षु है. हम से
हमें ही चाहता है. उन द्रव्यों के दान से वह संतुष्ट नहीं होता जिन पर
हमारा अधिकार नहीं है.
अपने को हम उसी के हाथ दे, सकते हैं जो हमें प्रिय हो. हमारी आत्मा जिसके
सौन्दर्य को स्पर्श कर सके उसी के हाथ अपना सब निछावर कर देते हैं.
विश्वात्मा के अनुपम सौन्दर्य का स्पर्श हमें अनुप्राणित करता है. हम उस
से एकात्मता अनुभव करते हैं और यह एकात्मता हमें हमारे विशद स्वरूप की
अनुभूति कराती है.
इस अनुभूति के बिना मनुष्य-जीवन का विकास नहीं हो सकता. और स्वयं विकसित
हुए बिना कोई किसी के विकास में उपयोगी नहीं बन सकता.
जो मनुष्य विश्व-सौन्दर्य के साथ एकाकार नहीं हुआ उसके जीवन का अर्थ नहीं
जाना. उसके लिए जीवन निरुपयोगी, भार-सदृश बना रहता है.
प्रकृति अपने सौन्दर्य का अमित कोष उन्मुक्त रूप से लुटाती रहती है, हम
ही अपने द्वार बन्द रखते हैं. प्रकृति के इस अनुरागभरे आह्वान को हम समझ
सकें तो हमें प्रत्येक वृक्ष, शाखा, फूल और पत्ते-पत्ते से अपने नाम की
पुकार सुनाई देगी. हमें लगेगा जैसा ये सब बातें करने को आतुर हैं.
प्रकृति के इस अनुरागभरे सौन्दर्य की गहराई में कई गूढ़ अर्थ छिपे हैं.
उनमें से एक यह भी है कि यह समस्त सुषमा नपे-तुले नियमों से बंधी है.
प्रकृति के ये नियम मानो हमें संकेत देते हैं कि किस प्रकार हम भी अपने
जीवन को नियमों के सूत्र में पिरोकर सुन्दर बना सकते हैं.
इस सौन्दर्य में आनन्द का अमित स्रोत भरा है. इस आनन्द के भागीदार बनकर
हम जीवन को नया अर्थ दे सकते हैं. प्रतिदिन प्रात: यदि हम सुनहरी किरणों
के साथ उदय होते सूर्य का, पूर्वदिशा के मेघ-~खण्डों को अनुराग-रक्त से
रंगती हुई उषा की अरुणिमा का, और ओस-कणों से स्नान करती कलिकाओं का
सौन्दर्य देखें तो हमारी आंखों में भी उषा का स्वर्णिम प्रकाश भर जाएगा.
हम यदि वृक्ष की छोटी-छोटी शाखाओं के अग्रभाग पर फूटते नन्हे-नन्हे
पत्तों का प्यार से स्पर्श करें तो हमारे ह्रदय में भी आनन्द का अमित
स्रोत उमड़ पड़ेगा.
विश्व के मौन जगत् से एकात्म होना तभी सम्भव है यदि हम मौन सौन्दर्य में
मौन होकर रमण करें.
यह मौन केवल वाणी का नहीं, चित्त का भी होना चाहिए. चित्त में निर्दोष
शान्ति न होगी तो हम एकान्त में भी अशान्त रहेंगे.
एकान्त पाने के लिए घर छोड़कर किसी पर्वत की चोटी पर या नगर से दूर नदी
के किनारे नहीं जाना होगा. हां, उन स्थानों पर भी हम एकान्त पा सकते हैं,
पर वहां जाना सदा संभव नहीं, और यदि बिलकुल सम्भव नहीं, तो यही लाभ हम
अपने घर की छत पर या शहर के बाग में प्राप्त कर सकते हैं. मेरे मित्र ने
समुद्रतटों और सुन्दर उद्यानों के चित्रों का अलबम बना रखा है जिसे वह
एकान्त क्षणों में पलटा करते हैं.
एकान्त अपने कमरे में भी मिल सकता है. मेरी एक परिचित महिला अपने अंधेरे
कमरे में केवल मोमबत्तियों के प्रकाश में बैठकर एकान्त का रस ले लेती है.
उसका कहना है कि निबिड़ अन्धकारमय कमरे में मोम-~बत्ती का प्रकाश विचित्र
स्फूर्ति पैदा करता है. ऐसा रोमांचकारी प्रसंग संसार में अन्य नहीं है.
संगीत से भी हम एकान्त को सुखद बना सकते है. एकान्त के लिए निर्जन वनों
या अंधेरे गिरि-गह्वरों में जाने की आवश्यकता नहीं.
कुछ लोग एकान्त की खोज में समुद्रतट, पहाड़ों या वन और निर्जन स्थानों
में रहने लगते हैं. पर यह मूर्खता का परिचायक है वस्तुत: शान्तिपूर्ण
विचारों और एकाग्र-साधना से चित्त को जो शांति प्राप्त होती है, वह किसी
निर्जन वास में नहीं मिल सकती. हम जब चाहें मन के एकान्त गृह में प्रवेश
कर सकते हैं. इससे शान्ति मिलती है और आत्मिक विकास होता है. केवल मानसिक
दृष्टिकोण बदलने से भी एकान्त मिल जाता है.
जीवन के प्रत्येक कार्य-क्षेत्र में हम एकान्त पा सकते हैं. इसके लिए
अपना मानसिक दृष्टिकोण बदलने की ही आवश्यकता होगी. इस एकान्त में मनुष्य
को जीवन के नए अर्थों का अनुभव होता है और इस एकान्त-सेवन के बाद पूर्ण
विकसित मनुष्य जीवन के प्रत्येक क्षेत्र में बहुजन-हिताय कार्य करने में
सफलता पाता है. उसके सौन्दर्य से आत्मा में नयी स्फूर्ति आती है. उसके
सौन्दर्य की सराहना करो.
विश्व-सौन्दर्य के प्रति अनुराग विश्वात्मा की आराधना का ही दूसरा रूप
है. हम इस सौन्दर्य के प्रति जितना अनुरक्त होते हैं, उतना ही हम उस महान
शक्ति के निकट आते हैं जिसके हम एक अंग है और उसके निकट आकर ही हम उसकी
इच्छा से उनका प्रिय कार्य करते हैं.
यदि हमारे जीवन से अपने स्रष्टा के कार्य का विस्तार न हो तो हमारे जीवन
का कुछ भी अर्थ नहीं होगा.
प्रभु-प्रार्थना द्वारा हम उस दिव्य-शक्ति का आह्वान करते हैं जो हमें
समर्थ ही नहीं बनाती बल्कि अपनी सर्वश्रेष्ठ सम्पदा को जगत् के अर्थ
समर्पित कर देने के योग्य बनाती है. प्रभु हमारे माध्यम से ही अपनी
सृष्टि का विस्तार करता है. हम उसकी योजना को कार्यान्वित करने के
साधन-मात्र हैं.
महर्षि दयानन्द ने जीवन के अन्तिम क्षण में यही कहते हुए प्राण विसर्जित
किये थे--`तेरी इच्छा पूर्ण हो, प्रभु.'
प्रार्थना का अर्थ याचना नहीं है. अपने अधिकार से अधिक मांगना, ही चाहे
वह प्रभु से मांगना हो, ही अनीतिपूर्ण कार्य है.
प्रार्थना का अभिप्राय अपनी श्रद्धा को बल देना और विश्व की
दिव्य-शक्तियों के लिए अपने ह्रदय का द्वार खोलना है.
प्रार्थना के ढंग और माध्यम भिन्न हो सकते हैं, किन्तु फल सब का एक ही
है. प्रार्थना करने की विधियां भी सहस्रों हैं, भिन्न-भिन्न हैं.
मेरे एक मित्र मोटर चलाते समय प्रार्थना करते हैं. उनका विश्वास है कि उस
समय उन्हें सद्जीवन की प्रेरणा मिलती है. विमान-चालक उस समम प्रार्थना
करता है जब उसका वायुयान पृथ्वी और आकाश के बीच झूलता है. एक और आदमी को
मैं जानता हूं जो अपने विचारों को टाइप करके ईश्वर से प्रार्थना करता है.
उसका कहना है कि इससे उसे बड़ी शांति मिलती है.
हम यदि प्रार्थना के बाद अपने को पूर्ण समर्पित अनुभव करते हों तो
प्रार्थना सफल समझनी चाहिए. प्रार्थना की निश्चित और परम्परागत विधियों
में आस्था रखना महत्वपूर्ण नहीं है. किसी भी विधि से प्रार्थना पूर्ण हो
सकती है.
यह भी जरूरी नहीं कि हमारी प्रार्थनाएं शब्दों के माध्यम से ही व्यक्त
हों. प्रसिद्ध उपन्यास लेखिका पर्ल बक का कहना है कि उन्होंने कभी शब्दों
द्वारा प्रार्थना नहीं की, पर सदा उन्हें अपनी प्रार्थनाओं का उत्तर
मिला. जब हम सौन्दर्य, अच्छाई या सद्गुणों की प्रशंसा करते हैं, तो भी इस
प्रकार उस विराट शक्ति के सम्मुख झुककर अपने को दृढ़ बनाते हैं.
जीवन सार्थक बनाने के लिए हमारी प्रभु से यह प्रार्थना होनी चाहिए:
`हे प्रभु' मुझे अपनी शांति का साधन बनने दो. जहां घृणा है वहां मैं
प्रेम के बीज बोऊं, जहां भ्रम-विभ्रम का अन्धकार है जहां श्रद्धा का
प्रकाश लाऊं, जहां दु:ख है वहां मेरे द्वारा सुख पहुंचे, और जहां निराशा
है वहां मैं आशा को सन्देश-दूत बनूं. मैं दूसरों से सान्त्वना की भिक्षा
न मांगूं, बल्कि सब को सान्त्वना प्रदान करने का माध्यम बनूं. यह आशा न
करूँ कि दूसरे मुझे समझें, मैं ही उन्हें समझूं; यह आशा न करूं कि मुझसे
दूसरे प्रेम करें, मैं ही स्वयं सबसे प्रेम करूं, क्योंकि जब हम दूसरों
को देते हैं तभी पाते हैं. जब क्षमा करते हैं तो क्षमा पाते हैं और जब हम
मृत्यु की शरण जाते हैं तो एक नवजीवन प्राप्त करते हैं.'
प्रभु से अपने लिए कुछ न मांगकर केवल जगत् के कल्याण के लिए सद्बुद्धि और
कार्य-शक्ति मांगना ही सर्वश्रेष्ठ प्रार्थना है. तभी प्रभु हमारे जीवन
को मानव-कल्याण के लिए समर्थ बनाकर सार्थक बनाता है.
यह सामर्थ्य हमें तभी प्राप्त होगा जब अपने पर विश्वास करेंगे.
जब हम अपनी प्रार्थना केवल कष्ट-निवारण की याचना या स्वार्थ-~सिद्धि के
लिए करते हैं तो इस प्रार्थना का प्रार्थना नहीं कह सकते.
प्रार्थना का अर्थ मांगना नहीं बल्कि अपनी आत्मा को विश्वात्मा में
मिलाना या अपने भीतर के प्रकाश को बाहर फैलाना है. इस विस्तार में ही सुख
है.
प्रार्थना के साथ रोना शोभा नहीं देता.
जब हम प्रार्थना के लिए देवालय में जायें तो हमें केवल देवता से मधुर
मिलन की उत्कण्ठा लेकर ही जाना चाहिये.
प्रभु हमारे शब्दों में बंधी प्रार्थना नहीं सुनते. वह कवल ह्रदय की भाषा
को जानते हैं.
हम तो प्रभु से यही कह सकते हैं--"हे प्रभु! हम तुमसे क्या मांगें? मन
में उठने से पहले ही तुम हमारे मनोरथों को जानते हो. हमारे मनोरथ तुम्हीं
हो. हम तुमसे तुमको ही मांगते है. तुम हमें अपना ही अंश प्रदान करो तो
हमें सब कुछ मिल जायेगा."
प्रभु से न्याय की दुहाई देकर मांगना उसका अपमान करना है. जहां श्रद्धा
होगी वहां याचना नहीं होगी.
अपनी श्रद्धा के अनुरूप हम स्वयं बन जाएंगे.
