<ञिने आर्ट्स्><ढ्रतिन्ग्><एर्म, भड्वि णवयन्><खोट भ्हिट्टि छ्हिट्रन्कन् फरम्पर><१९८९><षड्ह फुब्लिचटिओन्स्><णेत् ढेल्हि><२४ - २९><२१००><एर्म, भ्ण् - खोट भ्हिट्टि छ्हिट्रन्कन् - ढ्ष् - औ>

सर्वप्रथम हम उस कार्य के बारे में विचार कर सकते हैं जो नि:सन्देह कोटा
शैली में ही बनाया हुआ है. यह एक अप्रकाशित छवि चित्र है. यह चित्र कोटा
के राजा राम सिंह (१६९६-१७०७ ई.) के अपने रनिवास की सुन्दरियों के साथ
मुकन्दगढ़ में शिकार खेलते हुए दर्शाता है. यह एक सुन्दर चित्र है जिसमें
अत्यन्त सूक्ष्म भावनाओं की अभिव्यक्ति बहुत स्पष्ट ढंग से की गई है.
जैसे भयभीत मृग की दृष्टि, जो यह बाद में कोटा के चित्रकारों की एक
विशेषता बन गई. राजा उसकी रानियों और अनुचर के चेहरे बहुत विस्तार से
चित्रित किए गए हैं और बहुत भिन्न रूप के है. उनकी आकृति और अनुपात बूंदी
शैली के सूत्रों पर ही आधारित है जो उसके राग माला श्रृखला के चित्रों
में मिलता है. फिर आकृतियां अपनी विशेषता अलग बनाये हुए हैं. उनमें लाल
रंग का प्रयोग अधिक है और नक्ष बिल्कुल शिल्प की तरह के है. आंख के
रेखांकन मे एक विशेष गुण देखने को मिलता है. इन चित्रों में बाह्रा रेखा
को काले रंग में और आन्तरिक रेखा को लाल रंग में चित्रित किया गया है. यह
प्रकृतिवाद की दिशा में एक प्रारम्भिक प्रयोग था. जो बाद में कोटा शैली
की एक विशेषता बन गई. शिकार दृश्य की अत्यन्त घनी और सूक्ष्मता से
चित्रित प्राकृतिक सम्पदा लगभग चीनी पद्धति से ली गई है और कुछ स्थानों
पर गीली रोशनाई का उपयोग बड़ी सादगी से प्रस्तुत किया गया है. यह एक ऐसी
तकनीक थी जिसके बाद में कपड़ों के पेड़ को रंगों में भिगोकर दृश्य
चित्रों और पृष्ठ भूमि को चित्रित करने को परम्परा का रूप ले लिया.
निश्चित रूप से इन रचनाओं का सम्पूर्ण चरित्र बूंदी की रचनाओं से बिल्कुल
भिन्न है. जिसमें इस प्रकार के तकनीकी आविष्कारों और अभिव्यइत की
सम्भावनाओं का ऐसा कोई सम्बन्ध नहीं है जैसा यहां देखने को मिलता है.
हालांकि इस प्रकार के उदाहरण उपलब्ध हैं, जिनसे पता लगता है कि इस शैली
का प्रारम्भ पहले ही हो चुका था, लेकिन मुकुन्द गढ़ का शिकार दृश्य वाला
चित्र लगता है जिसमें कोटा के चित्रकारों ने अपनी शैली गत विशेषता और
कलात्मक रुचि को बूंदी से भिन्न रूप से स्थापित किया.
दो राग माला के चित्र तथा एक छवि चित्र प्रारम्भिक संग्रह के मूल्यांकन
के लिए एक महत्वपूर्ण कड़ी है. रागमलाओं में से प्रथम भारतीय कला बाजार
में जयपुर के एक महत्वपूर्ण ठिकाने के संग्रह में १९६८ ई. के प्रारम्भ
में सामने आई. जब इस श्रृंखला को छत्तीस चित्रों के एक पूर्ण सेट के रूप
में देखा गया. १५९१ ई. को चुनार राग माला की तरह इसके पृष्ठों पर चौड़े व
गहरे लाल रंग के हाशिये हैं. जिन पर चांदी के रंगों से बेल बूटों की
पच्चीकारी मिलती है. इनमें जो रंग प्रयोग किए गए हैं वे स्वयं में
बिल्कुल भिन्न है और उसी प्रकार के हैं जैसे १६८० ई. को बूंदी राग माला
को चुनार समूह से भिन्न है.
कोटा को राग माला अधिक चमकदार और अधिक विविधता लिए है तथा साथ ही साथ कम
यथार्थवादी है. हल्का हरा रंग जो दोनों राज्यों में प्रचलित था, कोटा
शैली में बहुत अधिक देखने को मिलता है जहां इसका वास्तु कला में बहुत
अधिक प्रयोग किया गया है. वास्तु कला का वह क्षेत्र जो १५९१ ई. के सैट
में एक सादे रूप में छोड़ दिया गया था और एक सपाट रंग से भर दिया गया था.
अब उस गुलाब आदि व अन्य सजावट को सामग्री का उपयोग और अलंकारिक वास्तु
कला का प्रयोग किया गया प्रकृति चित्रण में जो जंगल का आभास १६८० ई. की
बूंदी चुनार से प्राप्त राग माला श्रृंखला के चित्रों में दिखाई नहीं
देता, वह कोटा समूह के प्रारम्भिक पृष्ठों में स्पष्ट झलकता है.
बूंदी तथा कोटा के चित्रों का अन्तर प्रयुक्त आकृतियों द्वारा स्पष्ट हो
जाता है. बूंदी चित्रों में चेहरों को प्रचलित सूत्रों के आधार पर पूरी
तरह से रेखांकित किया गया है. जिसके कारण वे कार्टून पात्रों के समान
लगते हैं. कोटा श्रृंखला में चेहरों के प्रकार की विविधता में बड़ी हैं
जिससे ऐसा लगता है कि चित्रकार स्पष्ट रूप से अपने ज्ञान का प्रयोग कर
रहे थे. और वे केवल ठीक प्रतिलिपि बना कर ही सन्तुष्ट नहीं थे.
दूसरी राग माला, जिसके चार पृष्ठ कुंवर संग्राम सिंह जी के संग्रह में
हैं और पांचवा अमेरिका के एक व्यइतगत संग्रह में है, उनमें वे समस्त
गुण दिखाई पड़ते हैं जिसका उल्लेख ऊपर किया गया है. लेकिन ये चित्र बाद
के समय के लगते हैं क्योंकि इनमें अधिक विस्तृत और आलंकारिक वनस्पति और
आकाश का चित्रण किया गया है. चेहरों के प्रकार अधिक सुनियोजित एवं सीमित
है. दोनों समूह में यद्यपि पूर्व निर्धारित सयोजन का प्रयोग किया गया है
फिर भी स्पष्ट रूप से मुकुन्द गढ़ के शिकार चित्र से सम्बन्धित है. जैसा
कि उनकी तुलना से पता लगता है कि इस समूह का कोटा से उद्भव हुआ लगता है.
गोरी कृष्ण कानोरिया निजी संग्रह कलकता में उपलब्ध एक महत्वपूर्ण छवि
चित्र से राग माला चित्रों का संबंध फिर स्थापित होता है जिसमें एक शासक
को चार महिला अनुचरों के साथ बैठा दिखाया गया है. ऐसा लगता है कि
आकृतियां राग माला के पृष्ठों से निकल कर आई हैं और उनके प्रारम्भिक
चित्रों की ऊर्जा और बाद वाले चित्रों को अलंकारिकता अधिक देखने को मिलती
है, लेकिन रंगों में दोनों में समानता है. उसी राज्य का एक और छवि चित्र
जिसका काला रंग विल्कुल विशिष्ट है बीवरली हिल्स के राल्फ बैकिग के सग्रह
में है. और उसके ऊपर लिखावट के अनुसार उसको जगत सिंह का चित्र बताया गया
है. जो माधों सिंह के पिता थे और १६५७ ई. १६८३ ई. तक कोटा के शासक रहे.
उनके कुछ और चित्रण भी मिलते हैं. गोपीकृष्ण कनोरिया संग्रह में एक
घुड़सवार का चित्र `नेशनल म्यूजियम' देहली में उत्सव का एक दृश्य जिसमें
उन्हें दो बार दर्शाया गया है. एक बार घुड़सवारी करते हुए और दूसरी बार
एक नाव में. बाद के यह दो चित्र राग माला शैली में कम और भाव सिंह काल के
बूंदी छवि चित्रों के लोक कला शैली में अधिक बने लगते है. इनसे यह पता
लगता है कि यह कोटा चित्रों के एक भिन्न रूप का प्रतिनिधित्व करते है.
यह बात उन बड़े चित्रों से प्रयोगात्मक एव शोधात्मक स्वरूप से बिल्कुल
मेल खाती है जिनका वर्णन पहले किया गया है क्योंकि सर्वप्रथम इसी स्तर पर
कोटा शैली ने अपने आप को भिन्न कलात्मक रूप में स्थापित किया था जिसमें
पारंपरिक और प्रचलित अभि-~प्राय को कम कृत्रिम रूप में प्रस्तुत किया गया
है.
यद्यपि प्रारम्भिक कोटा शैली का क्रम निश्चित करने में कोई विशेष समस्या
तो नहीं है फिर वे छवि चित्र जिनको पहचाना जा सकता है इस कार्य को अधिक
आत्मविश्वास से करने में मदद करते हैं. मुकुन्द गढ़ शिकार वाला चित्र
१६९५ ई. का नहीं हो सकता क्योंकि इसमें महाराजा रामसिंह को महाराजा के
रूप में दर्शाया गया है और १६९५ ई. में उन्होंने राजगदी सम्भाली थी
साथ ही यह बहुत बाद का भी नहीं हो सकता. प्रारम्भिक अट्ठारहवीं शताब्दी
की तुलना में शिकार का यह दृश्य कई रूपों में पिछले समय का है. इस कृति
का आकार बहुत छोटा है और तुलनात्मक रूप से आकृतियों का आकार भी छोटा है.
साथ ही चित्रों के आकार भी छोटे हैं और संयो-~जन भी ध्यान पूर्वक नियोजित
एवं नियंत्रित किया गया है. इस बात में भी सन्देह का कोई कारण नहीं है कि
जगत सिंह का छवि चित्र उनका समकालीन है और लगभग १६७५ ई. में बनाया गया
था. इसके अनुसार पहली राग माला सत्तरहवीं शताब्दी के मध्य की है और बाद
वाला सैट लगभग १६८५ ई. का है.
एक और महत्त्वपूर्ण कृति कुंवर संग्राम सिंह जयपुर के संग्रह में है.
उसमें शाही युगल को जनाना की महिलाओं द्वारा सम्मान प्रदान करते हुए
दिखाया गया है. अकृतियों के प्रकार, रंग एवं वास्तु कला की तुलना करने पर
पता लगता है कि इस कला कृति की तिथि जगत सिंह के छवि चित्र के काल की ही
होनी चाहिये.
इसके साथ-साथ जैसा कि उस शासक के राष्ट्रीय संग्रहालय देहली वाले छवि
चित्र में हैं. आकृतियां यहां एक से अधिक बार दिखाई पड़ती है. यह एक ऐसी
परम्परा है जो अन्यथा सामान्य नहीं थी. दुर्भाग्य से उस दृश्य की तिथि
निश्चित नहीं हो पाई है जिसमें विवाह उत्सव या उसमें भाग लेने वाले
व्यइतयों को दर्शाया गया है. इसमें पुरुष आकृति यद्यपि जगत सिंह से
काफी मेल खाती है फिर भी मुगल लगती हैं क्योंकि उसका जामा दाहिनी ओर बंधा
हुआ है.
किसी भी चित्र में इतना तेज व शइत वर्णित नहीं है जितनी अधिक उस
प्रसिद्ध चित्र में मिलती है जिसमें एक राजा को हाथी पर बैठकर गेंडे का
शिकार करते दिखाया गया है. इस पर कुछ लिखा हुआ नहीं है लेकिन सरसरी तौर
पर इसको कोटा के राम सिंह प्रथम से जोड़ा गया है. यह शासक के उपलब्ध छवि
चित्रों की अनुसानिक तिथि के आधार पर किया गया है. बाद का एक चित्र भी
संयोजन की दृष्टि से समान है, किन्तु अपवाद स्वरूप उसमें एक घुड़सवार
दिखाया गया है उसी संग्रह में है और ऐसी कृति जो सम्भवत: ट्रेसिंग से बनी
है, को तीसरा आलेख बनाने के लिए प्रयोग किया गया है जो कोटा महल में बाद
में छत्तर महल की दीवारों पर जड़ा हुआ है.
गेंडे के शिकार वाला चित्र जो विशाल और गतिशील भी है, उन नई रुचियों को
परिलक्षित करता है जो इस काल के बाद कोटा चित्रों पर छाई रही. परम्परागत
ग्रन्थों के चित्रण में जिनमें सुस्थापित संयोजना की नकल की जाती है और
पहले से प्रचलित गुणों पर जोर देकर जिन्हें विकसित किया गया उनके विपरीत
कोटा के छवि चित्र और शिकार चित्र कम से कम प्रारम्भ में अधिक कलात्मक
ऊर्जा उत्पन्न करते है. चित्रकारों को प्रेरणा दी जाती थी कि वे अपनी
कृतियों में स्पष्ट दिखाई देने वाले विवरणों की भरमार करें जैसे पक्षी,
पशु, आहत होते हुए और मरते हुए शेर, चीते और भालू के दृश्य चित्र और
व्यइत चित्र. ये बातें कोटा चित्र परम्परा का ऐसा भाग वन गई कि
अट्ठारहवी शताब्दी के मध्य में भी जब कोटा कलाकारों का शासकीय कार्य बहुत
कम और शुष्क रह गया था, उस समय भी बुद्धि एवं गम्भीरता से चित्र बनते थे.
यद्यपि मुख्य रूप से यह सादे आके चित्रों में थे और कलाकार के परिवारों
से बाहर नहीं जाते थे.
गेंडे के शिकार वाला चित्र जिसका चित्रण प्रभावशाली हुआ है, बहुत ध्यान
पूर्वक बनाये गए विवरण से भरपूर है. इसका सबसे बड़ा प्रभाव इसके उन गुणों
के वर्णन में है, जो हमें इस सीमा तक बूंदी की कला कृतियों में नहीं
मिलते, लेकिन यहां बहुत तीव्रता से अनुभव किये जा सकते हैं जैसे कि हाथी
के रेखांकन में सिर और कान का चित्रण. यही भावना लड़ते हुए हाथियों के
रेखांकन में भी मिलती है. यह चित्र लन्दन के "होवार्ड होजगीन" के संग्रह
में है. इन दो कला कृतियों का चित्रकार एक ही व्यइत होना चाहिए
क्योंकि इनमें पशुओं की कल्पना एवं रेखांकन बल्कुल समान हुआ है. यद्यपि
मनुष्यों की आकृतियों के सूत्र थोड़े भिन्न है. कलाकृति में वे चित्र
अट्ठारहवी शताब्दी के कोटा शैली के चित्रों से पूरी तरह मेल खाते है जबकि
होजकीन संग्रह के चित्र थोड़े पहले समय के हैं. उनका सिर थोड़ा कम चौकोर
है और आंखें पूर्व निर्धारित नहीं लगती है. इसके साथ-साथ पलकों का भारीपन
लिए चित्रण जो १७५० ई. के लगभग एक निश्चित परम्परा बन गई थी इन चित्रों
के रेखांकन में नहीं मिलती. इन सूक्ष्म बिन्दुओं से लगता है कि गेंडे के
शिकार वाला चित्र हाथियों की लड़ा ई वाले चित्र से थोड़ा बाद का है.
यद्यपि प्रारम्भिक और बाद वाले विकास को ध्यान में रखकर देखा जाये तो
स्पष्ट लगता है कि दोनों ही चित्र राजा राम सिंह के शासन काल के हैं.
इसलिए पहले वाले चित्र को १७०५ ई. के आस-पास का माना गया है.
इस चित्रों से हमें १७०० ई. के लगभग निर्मित कोटा के चित्रों के बारे में
जानकारी मिलती है जिससे यह पुन: निश्चित होता है कि यह काल राजस्थान में
लगभग विशिष्ट क्षमता और सृजन शीलता का काल था. दो युद्ध चित्र जो सम्भवत:
किसी बड़े चित्र के भाग हैं व्यइतगत अमेरिकन संग्रह में हैं. दोनों ही
चित्र बड़ी तेजी से बनाये गए और सम्भवत: विषय का प्रारम्भिक प्रतिनिधित्व
करते हैं जबकि पूरी तरह देखने पर वे बहुत सफल कृतियां तो नहीं लगते
किन्तु प्रत्येक में कुछ शइतशाली त्तत्व अवश्य हैं. चित्र में एक
योद्धा के ऊपर लिखा हुआ है कि वह राम सिंह है और इससे यह सम्भावना लगती
है कि यह चित्र उसके द्वारा किये गये भीषण युद्ध का चित्रण करता है जो
उसने १७०७ ई. में औरंगजेब की मृत्यु पर आजम शाह की ओर से लड़ा था. यद्यपि
एक और रेखाकृति है जिसमें युद्ध का चित्रण है जो पिछली कला कृतियों से
अधिक बड़ी है और जो आकृतियों की भारी संख्या और रंगों की कमी के बावजूद
अत्यन्त ही आकर्षक बनी है. इसका स्त्रोत राजपूत दरबारों में नहीं बल्कि
मुगलों से है, जो इसी प्रकार के युद्ध चित्र अपने ऐतिहासिक हस्त लेखों
में सम्मिलित किया करते थे. शैली की दृष्टि से स्पष्ट रूप से इसका
सम्बन्ध कोटा से है. वास्तव में ऐसा लगता है कि रेखाचित्रों में रेखा
कार्य इन्हीं चित्रों पर आधारित था. इन चित्रों में कन्धों का उभार
जिसमें भुजा की बाह्रा रेखा रीढ़ तक जाती है यहाँ बहुत अधिक प्रचलन में
है और अट्ठारहवीं शताब्दी के प्रारम्भ के कोटा चित्रों में मिलती है.
यद्यपि चेहरे के प्रकार कोटा चित्रों के प्रचलन से भिन्न हैं फिर भी यह
सम्भव है कि यह सम्भव है कि यह उन शैलियों से विकसित हुए हैं जो अजमेर
राज्य के कुछ भागों से प्रचलित रही क्योंकि अजमेर मुगल साम्राज्य को एक
मुख्य उप राजधानी था. जिसका निर्माण सत्तरहवीं शताब्दी के प्रारम्भ में
जहांगीर से प्राप्त एक अनुदान से लिया गया था. वहाँ की कलाकृति इन
चित्रों की मार्गदर्शन हो सकती है. इन चित्रों में कोटा संग्रहालय में
उपलब्ध भागवत के गुण भी देखने को मिलते है. और यह हस्त लेख (भागवत) उस
प्रकार के अर्धदरबारी चित्रों के बहुत निकट है जो अजमेर में सत्तरहवीं
शताब्दी के प्रारम्भ में बहुत लोकप्रिय थे. दो रेखाचित्र जो दिल्ली के
नेशनल संग्रहालय और एक व्यइतगत संग्रह में हैं, में कन्धों का रेखांकन
और हाथी का सम्पूर्ण चित्रांकन कोटा की कलाकृतियों से बिल्कुल मिलता है.
यद्यपि गेडे के शिकार वाले चित्र की अपेक्षा कम उत्कृष्टता से रेखांकित
किया गया है फिर भी अलग-अलग भागों में देखने पर उसी प्रकार की संकेतात्मक
रूप को प्रस्तुत करता है.
किसी भी प्रकार कहा जाए, इस प्रकार कोई निश्चित जानकारी उपलब्ध नहीं है
जो इस युद्ध चित्र में कलाकार के सम्बन्ध में कोई निश्चित बात कही जा
सके. एक बात जो महत्वपूर्ण है कि वह कलाकार निश्चित रूप से किसी और स्थान
से कोटा आये और इस समय उनकी शैली परिपक्व थी. यह उनकी व्यइतगत
योग्यता, रुचि का हो परिणाम था कि इस काल में एक ऊर्जा युक्त शैली का
निर्माण हुआ.
अट्ठारहवीं शताब्दी
कोटा के सबसे प्रारम्भिक चित्रों में से जिन पर तिथियां अकित हैं उनमें
से एक महाराव छत्रसाल का छवि चित्र है जो १७५९ ई. में बनाया गया और इसी
शैलों में हस्त लिखित भागवत पुराण भी है जो १७६० ई. में लिखी गई. यह
दोनों कोटा के संग्रहालय में सुरक्षित है. इनका सम्बन्ध छत्रसाल के बिना
तिथि वाले छवि चित्रों से एकदम स्थापित हो जाता है. इनमें एक अत्यन्त
उत्साही जलूस का दृश्य है जो "सवरन्स मिलिकन्स संग्रहालय, क्लीवलैण्ड"
में सुरक्षित है. इसके अतिरिक्त भागवत पुराण के बिखरे पृष्ठों से भी इनका
सम्बन्ध स्थापित हो जाता है जो स्पष्ट ही उसी हस्तलिखित ग्रन्थ के भाग
है. छत्रसाल के पूर्वजों के छवि चित्रों के साथ इनसे एक समुह का निर्माण
होता है जिसकी मदद से राम सिंह प्रथम के शासन काल के पश्चात के वर्षो में
कोटा चित्रकारी के विकास की व्याख्या की जा सकती हैं. इन चित्रों का वर्ण
क्रम प्रारम्भिक चित्रों से बिल्कुल भिन्न है. नीला, हरा रंग बहुत
प्रचलित हो गया था (विशेष रूप से वास्तु कला के लिए और गहरे रंग की पृष्ठ
भूमि के लिए) उसी प्रकार बैंगनी रंग की विभिन्न तान भी प्रचलित हुई.
भारी छायादार आंखें और लगभग मुर्तियो
ं जैसे ठोस चेहरों के प्रकार भी ऐसे तत्व थे जो अत्यधिक प्रयोग में आये)
हालांकि तीन चित्रों में समरूपता दिखाई देती है जो स्पष्ट ही एक ही
व्यइत के छवि चित्र है उदाहरणार्थ बोस्टन के ललित कला संग्रहालय में
एक चित्र में राजा को एक घोड़े को देखते हुए दर्शाया गया है और इसके पीछे
महाराव अर्जुन सिंह का लेबल लगा हुआ है. शेष चित्र कनोरिया तथा वैल्च
संग्रहों में है. यह बहुत सम्भव है कि यह सभी उस शासन के समकालीन है
जिसका चित्रण इसमें किया गया है क्योंकि तीनों की शैली जो निश्चित रूप से
एक ही कलाकार की है, १७६० ई. में बने चित्रों से पूर्व की लगती है.
सम्राट अर्जुन सिंह के छवि चित्रों का रंग मूल रूप से राम सिंह के काल का
ही है. इसका निर्माण परम्परागत रूप से लाल भूरे रंग की तानों में दिखाया
गया है. विशेष रूप से कनोरिया संग्रह के चित्र में कृष्ण के नीलीं त्वचा
के विपरीत यह अधिक उभरता है जबकि छत्रसाल काल तक काला रंग अधिक उपयोग में
आता था. बोस्टन के चित्रों में परम्परागत अनुचर का रेखांकन अभी भी वैल्च
संग्रह के गेंडे के शिकार वाले चित्र में घुड़सवार अनुचर से बहुत मिलता
है.
एक प्रसिद्ध हुई रागमाला को भी जिसके पृष्ठ कई संग्रहालयों और व्यइतगत
संग्रहों में है. इस वर्ग में सम्मिलित किया जा सकता है. यह उसके
आकृतियों के प्रकार की संक्षिप्त तुलना से स्पष्ट हो जाता है. यह भी
स्पष्ट होता है कि वास्तु कला के आधार आकृति की तरह इनका चरित्र मुख्य
रूप से प्रारम्भिक गुणों पर आधारित था. छाया व्यक्त करने के लिए सूक्ष्म
और समानान्तर रेखाओं का प्रयोग नहीं किया गया जो वास्तव में आकारों को
रूप देती हैं. इसके बदले केवल मोटी गहरी पट्टी का प्रयोग किया गया है जो
अलंकारित और आकर्षक ढंग था. किन्तु प्रारम्भ के प्रकृतिवादी श्रोतों से
बिल्कुल भिन्न है. यह बात ध्यान देने योग्य है कि यह उस समय हुआ जब कोटा
चित्रकारी में प्रकृति वाद फिर से प्रकट हो रहा था.
शिकार का एक रंगीन चित्र जिस पर लिखे अनुसार उसमें बूंदी के राजा भोज
सिंह को दिखाया गया है. ये बूँदी और कोटा दोनों घरानों के पूर्वज थे, और
इनके संरक्षण में ही चुनार रागमाला बनी, जो स्टूवड वैल्च के संग्रह में
है. यह १९" ध् २६" का सबसे बड़ा चित्र है. इसकी पृष्ठ भूमि में एक जंगल है
जिसमें से शासक के असंख्य अनुचरों के झांकते हुए चेहरें दिखाये गये हैं.
राव जो लगभग असम्भव बड़े आकार के शेरों में से एक पर तीर चला रहे है.
सम्पूर्ण डिजाईन और विवरण की दृष्टि से यह चित्र मुकुन्द गढ़ शिकार की
अपेक्षा अधिक जोशीला है. जिससे इस चित्र में वनस्पति को `वेटवाश' की
सूक्ष्म पद्धति से चित्रित किया गया है. चेहरे किसी विशेष सूत्र के
अनुसार नहीं किये गये हैं. कुछ चेहरे परम्परागत शैली से बनाये गये हैं,
कुछ केवल संक्षेप में खाकों की तरह ही हैं, और कुछ चेहरे यद्यपि भावना की
दृष्टि से कोटा शैली के ही हैं फिर भी बूंदी की पुरानी परम्परा लिये हुए
हैं क्योंकि इसमें से एक चश्म चित्र गोलाई लिए हुए हैं. राव भोज स्वयं
आमतौर से उसी प्रकार चित्रित हैं जैसे कि अर्जुन सिंह और छत्रसाल. इस
प्रकार यह चित्र १७४० ई. का है. एक और शिक आर चित्र जिसमें भालू का शिकार
करते दिखाया गया है कुंवर संग्राम सिंह के संग्रह में है. इस पर भी राव
भोज का लेबल लगा हुआ और उसी कलाकार का बनाया हुआ है.
दरबार के स्तर के कोटा चित्र का एक और प्रकार बारहमासा श्रृंखला में
देखने को मिलता है जिसका एक पृष्ठ डब्लू.जी. आर्चर द्वारा प्रकाशित किया
गया था और जिसकी तिथि १७२० ई. है. यह एक ओर तो परिचित रसिक प्रिया में भी
देखने को मिलता है जिसका अधिकांश भाग राष्ट्रीय संग्रहालय, दिल्ली में
है. यद्यपि शैली की दृष्टि से इसके प्रमुख तत्व स्पष्ट रूप से इस प्रकार
के हैं जो इन्हें कोटा शैली के चित्रों के साथ जोड़ते हैं तथापि उनकी
आकृतियां राम सिंह प्रथम के काल की आकृतियों पर आधारित हैं और आकार एवं
अनुपात में उनसे मेल खाती है. इन चित्रों में वनस्पति कठोर है और पशुओं
को बिना सहानुभूति के चित्रित किया गया है. अन्य चित्रों में वास्तु कला
को त्रि: अयामी रूप में प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया है. रंग भी इस
प्रकार प्रयोग किये गये कि वह अधिक लोकप्रिय हो गये. पक्के रंग पूर्ण रूप
में प्रयोग में नहीं लाये गये बल्कि बड़े-बड़े सफेद स्थानों को छोड़कर
प्रयोग किये गये ताकि चित्र का सम्पूर्ण प्रभाव शीतल तथा हल्का रहे. इनके
अतिरिक्त नीली हरी तानों का प्रयोग भी किया गया है. रंगों का यह नया
ज्ञान १७६४ ई. के चित्रों में अ पनी परिपक्वता को पहुंचता है. इन नये
प्रयासों के परिणाम स्वरूप चित्रों का एक ऐसा वर्ग बनता है जिसमें अधिक
सूक्ष्म एवं हल्के रंग और प्रस्तुतिकरण सम्मिलित हैं. धीरे-धीरे सवेदनशील
छवि चित्रण उभरता है जिसके त्तत्व `उस समय पूरे राजस्थान और पंजाब राज्य
के पहाड़ों राज्यों मे विकसित हुए. जिसका मुगल दरबार और उसके कलात्मक रूप
के पतन से संबंध अत्यन्त पेचीदा और अनिश्चित है.
महाराव शत्रु साल के शासन काल तक कोटा चित्रकारी के अविरंजित रूपों की
व्याख्या की जा सकती है. मिलीकन संग्रह के जलूस दृश्य वाले कोटा के
चित्र, पहले रूप का प्रतिनिधित्व करता है और अधिकाशत: इसको रुढ़िवादी कहा
जाता है. दूसरा चित्र अधिक उत्कृष्ट है और राजपूत रुचि की अपेक्षा मुगल
रुचि को अधिक प्रदर्शित करता है. बाद वाले इस चित्र का सबसे अच्छा उदाहरण
नवलगढ़ के कुंवर संग्राम सिंह के एक चित्र से मिलता है जिसमें महाराव
शत्रुसान और कुँवर गुमान सिंह को दरबार के सदस्यों के साथ दिखाया गया है
जिसमें राज राणा, जालिम सिंह भी हैं. जिन्होंने १७६४ ई. में इन चित्रों
को तत्कालीन शासक को भेंट किया था. इनका वर्ण क्रम हल्का है और
महत्वपूर्ण आकृतियों की पोशाकों, उनकी गद्दियों को सुन्दर सुनहरे रंग से
चित्रित करके अत्यन्त ही रुचिकर प्रभाव उत्पन्न किया गया है. चेहरे अधिक
सुगमता से चित्रित किये गये हैं.
कोटा महाराव दुर्जनसाल को उनकी मृत्यु के पश्चात एक शिकार दृश्य में जिस
पर लिखा हुआ भी है, दिखाया गया है जो `विक्टोरिया अलबर्ट म्युजियम लन्दन"
में है. इसकी तिथि १७७८ ई. है और इसमें १७६४ ई. के चित्र और भोज सिंह काल
के चित्रों की झलक मिलती है. यह बाद वाले चित्र से वनस्पति चित्रण के
संयोजन में समरूप हैं और इसमें मानव आकृतियों और शेरों को समान रूप से
अंकित किया गया है. इसके चित्रण की सुगमता यद्यपि १७६४ ई. के चित्र में
प्रदर्शित विकास से सम्भव हो सकी है. और इससे संबंधित दूसरे विवरण के साथ
इसका बिल्कुल भिन्न-भिन्न दृश्य प्रभाव बनता है. चेहरे कम जीवन्त है.
शेरों के चित्रण में पूर्वजों के चित्रण जैसी गतिशीलता एवं हस्त लैखीय
चरित्र का अभाव है.
वैल्व संग्रह के दूसरे चित्र में एक समकालीन किन्तु तुलनात्मक श्रृंखला
दिखाई गई है जिसमें कुछ काल्पनिक दृश्य चित्र का विभिन्न प्रस्तुतीकरण
है. इसमें कृष्ण अथवा राम को रात्रि में शिकार करते दिखाया गया है.
