<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ः.फ्. लेगिस् आस्स्. ढेबटे आप्र् ८९><१९८९><ः.फ्. गोव्ट्><श्हिम्ल><११० टो ११५><२६००><आनोन् - ः.फ्. लेगिस्. आस्स्. डेबटे. आप्र् ८९>

मैं कुछ सुझाव देना चाहूंगा कि जैसे इस वक्त कर्मचारी है, धियाडी पर जो
काम कर रहें हैं पिछले तीन-चार सालों से, उनको नियमित करने में काफी
परेशानी आ रही है और ८-९ सालों से जो धियाडी पर लगे हुए थे वे भी नियमित
नहीं हुए. जो लोग बेरोजगार है, उनके बारे में आप किसी एक्सियन से, एस.ई.
से बात करें तो वे कहते हैं कि हम क्या करें, हमारे हाथ बन्धे हुए हैं.
सभापति : माननीय सदस्य, वाईन्ड अप करिये.
श्री योगराज : आज सभी मेरा वक्त लेने की कोशिश कर रहे हैं. तो मैं कह रहा
था कि जो रोजगार मिल सकता था वह नहीं मिल रहा है. मैं अधिकारियों से
प्रार्थना करूंगा कि ये जो रुकावट किसी वजह से आई हुई है, उसको दूर करें
और जिन लोगों को डेली-वेजिज पर लगा सकते हैं उनको लगाए ताकि बेकार लोगों
को राहत मिले.
सभापति महोदया, मैं एक बात और कहना चाहूंगा कि अभी सरकार ने एक स्कीम
चलाई है, हरिजनों के घरों में बिजली देने के लिए. इसके लिए मैं सरकार को
बधाई देता हूं. बधाई इसलिए देना चाहता हूं कि हरिजनों का ख्याल सरकार
बहुत रखती है. जो सुझाव मैं देना चाहता हूं वह यह है कि इस वक्त सरकार
को इस स्कीम के मुताबिक एक हरिजन के घर में एक बिजली का बल्ब दिया जाता
है. मैं आग्रह करूगा कि आगे बढ़ना चाहिए और कम से कम दो बल्ब प्रति घर
देने की कृपा करें. जो ८० रूपये का अनुदान इस सम्बन्ध में दिया जाता है
वह भी बढ़ाया जाना चाहिए. क्योंकि ८० रूपये का अनुदान काफी साल पहले तय
किया हुआ था आज मंहगाई बढ़ गयी है इसलिए ८० रूपये से बढ़ाकर इसको १५०
रूपया कर देना चाहिये. ताकि सही मायनों में कह सकें कि बढ़ती हुई कीमतों
के समय से भी हम हरिजनों की मदद कर रहे हैं.
सभापति महोदया जो डैम में कर्मचारी होते हैं, जिस वक्त एक डैम का कार्य
पूर्ण हो जाता है तो वे बेकार हो जाते हैं. जिसे पौंग-डैम के कर्मचारी
दर-दर की ठोकरें खा रहे हैं. बी.एस.एल. के कर्मचारी भी बेकार घूम रहे
हैं. मैं मुख्य मन्त्री महोदय और चेयरमैन इलैक्ट्रीसिटी बोर्ड से अनुरोध
करूंगा कि उन कमचारियों को प्रफरेन्स दिया जाए जो कि पहले लगाया जाए.
ताकि उनकों यह महसूस न हो कि अगर प्रोजेक्ट बन गया तो हम भी बेकार हो गए
प्रोजेक्ट के साथ. उनके द्वारा की गई सेवा का भी ध्यान रखना चाहिए.
सभापति महोदया, इन्हीं शब्दों के साथ यह जो मांगे इन माननीय सदन में
विद्युत परिषद् से समबन्धित आई है, जिस पर चर्चा चल रही है, उनका मैं
समर्थन करता हूं.
श्री सत्य प्रकाश ठाकुर : माननीय सभापति महोदया (श्रीमती विप्लव ठाकुर),
ये जो अनुपूरक माँगे और बजट बिजली बोर्ड का यहाँ रखा है इसके ऊपर जो
चर्चा चल रही है, इसका समर्थन करने के लिए मैं खड़ा हूं. सबसे पहले तो
मैं मुख्य मन्त्री जी को बहुत बधाई देना चाहूंगा कि इन्होंने देश में एक
ऐसी लॉबी तैयार की कि जिसके मुताबिक हाईडल पावर प्रोजेक्टा को एक पूरा
स्थान मिला. नहीं तो एक समय था कि हाईडल पावर प्रोजेक्टस के बारे में
धारण बदल गई थी और थरमल पावर प्रोजक्टस के ऊपर जोर डालने लगा था. आज खुशी
हुई कि आज का माननीय सदन का दिन हैं यह एक बधाई दिवस है. यहां पर आरोजीशन
की तरफ से भी और सभी लोगों ने विद्युत बोर्ड को भूरि-भूरि प्रशंसा की है.
विशेषकर मुख्य मन्त्री जी की जिन्होंने इसमें बहुत बड़ा योगदान दिया है
और जिसके कि ये बधाई के पात्र हैं इसमें कोई शक की बात नहीं है. जहां तक
हिमाचल प्रदेश की विद्युत परियोजनाओं की बात है ठाकुर जगदेव चन्द जी ने
ठीक कहा कि यह एक आशा की किरण है. इसी से हमारा प्रदेश का आर्थिक ढांचा
मजबूत होगा. डाक्टर परमार को हम भूल नहीं सकते जो कहते थे कि हिमाचल
प्रदेश की नदियों में यह ज
ओ पानी है यह बहता सोचा है और इसको टेप किया जाना चाहिए. और उसी प्रकार
हमारे मुख्य मन्त्री राजा वीरभद्र सिंह जी उसी मजबूती से जो उनका दिल्ली
में रसूक रहा है उसकी वजह से जो स्वप्न था उसको पूरा करने में लगे हैं और
इन्होंने प्रदेश के अन्दर स्थाई नेतृत्व दिया है जिसकी वजह से यह कुदरती
बात है कि हर फील्ड में डबल्पमैंट हो रही है, इसमें भी यह तभी हुआ जब एक
टीम स्प्रिट हो. मुख्य मन्त्री जी प्रदेश के लीडर भी हैं और इनके नीचे
जैसे इन्होंने कहा उसके मुताबिक जहां इनके पास विद्युत विभाग भी है, उसके
राज्य मन्त्री है और चेयरमैन विद्युत बोर्ड हैं इन्होंने बड़े अच्छे ढंग
से जैसे मुख्य मन्त्री जी कहते हैं उसको कार्यरूप देने में उनके हर शब्द
को कार्यरूप में की वे कोशिश करते हैं और की है. इसके लिए सभी बधाई के
पात्र है. जिनमें इंजीनियर्ज भी शामिल हैं और दूसरे कर्मचारी भी. ठाकुर
जगदेव चन्द्र जी ने आशंका वयक्त की कि ५० करोड़ रूपया देना पड़ेगा
सालाना, वह कहां से आएगा? इसमें तो सीधी सी बात है कि मुख्य मन्त्री जी
ने जहां इतनी बड़ी परियोजना को बनाने का काम हाथ में ले लिया तो ५० करोड़
की बात तो पहले ही सोची होगी जरूर. ये तो बहुत सारी विदयुत परियोजनाओं की
बात कहते है. लेकिन पहली बार ऐसा फामला तैयार करवाया कि जिसके तहत हमें
बिजली का मुफ्त हिस्सा मिला और उसका जो शेयर किया उसका जो शेयर किया उसका
हिस्सा मिला. यह ठीक है कि हमारे रिसोर्सिज लिमिटिड हैं. उसके मुताबिक ही
हम काम कर सकते हैं. हमारे यहां सहकारी बैंक हैं, दूसरी इन्स्टीट्यूशन्ज
हैं उन्होंने भी अच्छा रोल अदा किता है. मैं अनुरोध करता हूं कि जहां
इतना बड़ा काम किया है, जहां आपको श्रेय जाता है इस चीज का, जो चीजें इस
तरह की प्रदेश को जिनसे स्थायित्व मिल रहा है, जिससे हमारी आदमनी बढ़ेगी,
वहां मैं चाहूंगा कि जो बजट है इनमें और ज़्यादा रखे मेहरबानी करके. हम
आपकी लिमिटेशन्ज को समझते हैं लेकिन इसके लिए जो प्रति वर्ष का जो बजट है
ज्यादा स्टेट प्लान में से ज्यादा हो. क्योंकि सहकारी बैंक तो आपके आदेश
के मुताबिक मदद कर रहें हैं. और विद्युत बोर्ड में सही मायनों में जो
घाटा है वह घाटा नहीं है वह तो कहीं जैसे ब्याज देना पड रहा है, फ्यूचर
इनवेस्-~टमैंट है ऐसी बात नहीं है, यह सब फायदे की बात है.
जहाँ तक लारजी प्रोजेक्ट की बात है मैं मुख्यमन्त्री जी का धन्यवाद करना
चाहूंगा कि इसमें इसके लिए काम किया है काफी लेकिन एक अनुरोध करना
चाहूँगा कि जल्दी से जल्दी इसका काम और तेजी के साथ शुरू हो. इसके लिए
पिछली बार ५.२० करोड़ रु. रखा गया था बजट में और ४.२० करोड़ का फिर
एलाकेशन करनी पड़ी फाईल इसलिए इस बार भी ज्यादा पैसा दिया जाए. इसी
प्रकार पार्वती हाईडल प्रोंजैक्ट दो हजार मैगावाट का है. पार्वती के
बारे में बहुत ऊंची-ऊंची बातें हुई हैं. इसका बहुत प्रचार हुआ है. सही
बातें भी हुई हैं. यह एक ऐसा प्रोजेक्ट है जिससे प्रदेश को सबसे ज्यादा
फायदा हो सकता है. मैं समझता हूं कि इसकी जो इन्वैस्टिगेशन है वह शीघ्र
ही पूरी हो जानी चाहिए. (घण्टी)
सभापति : माननीय सदस्य आप संक्षिप्त करिये.
श्री सत्य प्रकाश ठाकुर : बस कर रहा हूं. माननीय सभापति महोदया, इसकी
इन्वेस्टिगेशन पूरी हो जानी चाहिए. इसकी कई वर्षो से इन्वेस्टिगेशन चल
रही है तो मेरा यह अनुरोध है कि इसको शीघ्रता से पूरा किया जाए.
इलैक्ट्रिसिटी बोर्ड की रेवन्यु रसीट काफी बढ़ रही है और इससे पता चलता
है कि हमारा प्रदेश कितने अच्छे ढंग काम कर रहा है. दूसरे, कौरपोरे-~शनज
की नुकताचीनी हुई है. आज आप इसकी डीप स्टडी करें तो आपको पता चल जाएगा कि
पिछले वर्षो की तुलना में अब कौरपोरेशनों का काम; कुछ को छोड़कर अच्छा चल
रहा है. दूरदराज के इलाकों में बिजली पहुँची है. माननीय मुख्य मन्त्री
महोदय की कृपा से आज हर घर में बिजली पहुंची है. अभी कई पहाड़ी राज्यों
में इतना बिजली नहीं पहुंची है जितनी हमारे प्रदेश में पहुंची है. हमने
स्वयं गोहाटी में देखा कि ५०.५०, ६०.६० किलोमीटर की दूर पर कोई बिजली
नहीं है, इसके लिए मैं मुख्य मन्त्री महोदय की बधाई देना चाहता हूं. मैं
सरकार अनुरोध करना चाहूंगा कि दूरदराज के इलाकों में बोलटेज की बहुत
दिक्कत है. अत: इस के लिए वहाँ पर ट्रा फारमर दिए जाएं. वहां पर स्टाफ
दिया जाए. और जहां पर नहीं हैं, वहाँ पर भेज ए जाएं. इन्हीं शब्दों के
साथ में सरकार को बधाई देता हूं. मैं केवल सामने की तरीफ करूंगा लेकिन
आने वाले समय में जो प्रदेश की आर्थिक स्थिति सुदृढ़ होगी उससे अपने आप
यह सिद्ध हो जाएगा कि हमारे प्रदेश की आर्थिक स्थिति में कितनी मजबूती आई
है. इसके साथ ही मैं माननीय मुख्य मन्त्री महोदय का धन्यवाद करता हूं तथा
विजली बोर्ड के अधिकारियों को और कर्मचारियों को बधाई देता हूं. धन्यवाद.
श्री जोगिन्द्र पाल : सभापति महोदय, आज माननीय मुख्य मन्त्री महोदय ने
हिमाचल प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड की वार्षिक वित्तीय विवरण (आय-व्यय
अनुमान) १९८९-९० तथा वर्ष १९८८-८९ के लिए अनुपूरक/संशो-~धित वित्ती विवरण
पर जो चर्चा चल रही है. उसमें मैं भी भाग लेने क लिए शामिल हुआ हूं.
इसमें कोई शक नहीं कि हिमाचल में विद्युत बोर्ड ने बहुत तरक्की की है.
हिमाचल प्रदेश बहुत विखरा हुआ है. यह पहाड़ी इलाका है बहुत फैला हुआ है.
मैं विद्युत बोर्ड के अध्यक्ष और माननीय मुख्य मंत्री जो को बधाई देता
हूं जिन्होंने विद्युत बोर्ड में बहुत अच्छा काम किया है और दूर-दराज के
इलाकों में जहाँ हमारे लोग बसे हैं, वहां पर बिजली पहुंचाई है. इसके
साथ-साथ मैं विद्युत बोर्ड के कर्मचारियों, और अफसरों को और अपने
बेलदारों को जिन्होंने पहाड़ों में काम किया, उनका भी बधाई देता हूं.
इसके साथ ही मैं कुछ सुझाव देना चाहूंगा. ठीक है कुछ खामियां भी रह जाती
है तो मैं जरूर माननीय मुख्य मन्त्री जी का ध्यान में यह लाना चाहूंगा कि
जो अनुपूरक संशोधन बजट रखा गया है, इसमें काफी ज्यादा धन जो पहले रखा गया
था, उससे ज्यादा खर्च हुआ है. इसके ज्यादा
खर्च होने के क्या कारण हैं? इसका पूरा विवरण नहीं दिया गया है. अत: इसके
बारे में पूर्ण विवरण माननीय सदस्यों के सामने रखा जाए. और आज किन कारणों
से काफी ज्यादा बढ़ोतरी इसमें हुई है. दूसरे, हिमाचल प्रदेश विद्युत
परिषद भी एक प्रकार की सरकार है इसमें २७,९८० टोटल कर्मचारी हैं और इसके
साथ कुछ दैनिक वेतन पर भी है जोकि दस-दस बारह-बारह सालों से लगे हैं.
परन्तु आज उनको रेगुलर नहीं किया गया है. तो मैं माननीय मुख्य मन्त्री जी
से अनुरोध करूगा कि जैसे आज-कल विद्युत बोर्ड में आजकल इंटरव्यु होने जा
रहे हैं, उसमें जो दैनिक वेतन पर लगे हैं, या जिनका टाईम पीरियड बहुत
ज्यादा है उनको इस में ले लिया जाए. मैं करसोग क्षेत्र के बारे में बात
करूंगा कि दैनिक मजदूरी पर जो बेलदार थे, वह बहुत ज्यादा तादाद में निक
ले गए. मैं तो निवेदन करूगा मुख्य मंत्री महोदय से कि जिन कमचारियों को
करसोग डिवीजन से काम से निकाला गया है, आज हमारी बहुत परियोजनाओं का काम
शुरू हो रहा है, उन लोगों को, उन बेलदारों को वहां पर भी काम करने का
मौका दिया जाए. (घण्टी अभी तो शुरू हुआ मुख्य मन्त्री महोदय के ध्यान में
एक बात लाना चाहूंगा कि करसोग में टीमेटों की पोस्टें खाली पड़ी हैं,
पीछे भी मैंने इस बात का जिक्र किया था परन्तु आज तक कोई पोस्ट नहीं भरी
गई है, उस पर भी मैं अध्यक्ष महोदय का ध्यान दिलाना चाहूंगा कि इस
पोस्टों को भर दिया जाए. एक बात मुझे और कहनी है कि इस बोर्ड में
जहां-जहां अच्छे काम हुए हैं वहां फिंजूल खर्च भी हुए हैं. इस फिजूल
खर्ची को जिस प्रकार से रेस्ट हाऊसिज बनते हैं, या फाईव स्टार होटल बनते
हैं, मैं यह नहीं कहता कि आप फाईव स्टार होटल न बनाइये परन्तु अपने सीमित
वित्तिय साधनों के अनुसार बनाने चाहिए. इस दिशा में सभी कदम उठाने चाहिए.
बोर्ड में बहुत सारे पदाधिकारी सेवा-निवृत है तो मैं चाहूंगा कि इस बारे
में यह ठीक है कि अभी मुख्य मन्त्री महोदय ने उनको मौका दोबारा दिया है,
मैं चाहूंगा कि वे मौके हमारे चीफ इंजीनियर को मिलना चाहिए, जिनकी अवधि
पूरी हो चुकी है, उनको पैंशन मिलती है तो उनको भी मौका दिया जाए.
श्रीमती विपल्व ठाकुर (सभापति) : माननीय सदस्य, आप जल्दी कीजिए.
श्री जोगिन्द्र पाल : मैं जल्दी कर रहा हूं सभापति महोदया, एक बात में और
कहना चाहूंगा कि हरिजनों के लिए जो एक पवाइन्ट दिया जाता है, कई एक
एप्लीकेशन्ज पैंडिंग पड़ी हैं और अभी तक उन लोगों को जो पैसा मिलता है,
उनको बारबार दफ्तर में जाना पड़ता है और उनको पैसा समय पर नहीं मिलता है
और उनको यह पैसा समय पर मिलना चाहिए और दूसरे मैं इसमें एक बात और कहना
चाहूंगा कि सिंगल प्वाइन्ट प्रोग्राम है यह, अगर इसमें, जैसा कि योग रोज
जी ने कहा कि इसमें दो-तीन प्वाइंट देने बड़े जरूरी हैं क्योंकि उसके पास
इतना आमदनी का साधन नहीं है कि वह बिजली का किराया दे सके. इसके साथ
हिमाचल प्रदेश में बहुत सी परियोजनाएं लगने जा रही हैं, जिसकी शुरूआत भी
हो गई है और हमारा कोल डैम भी लगने जा रहा है. मैंने पीछे भी सदन में कहा
था कि वहां के जो विस्थापित होंगे जो लोग उजड़ेंगे, उनके बारे में पहले
सोचा जाए कि उनको कहां बसाया जाए. जैसे कि कोल डैम बनने जा रहा है तो जो
तत्ता-~पानी का एरिया हैं, इसके बारे में मैंने पहले भी जिक्र किया,
अध्यक्ष महोदय से मैं निवेदन करूंगा कि इस प्रोजैक्ट को थोड़ा पीछे
लगवाने की कोशिश करें ताकि तत्ता पा नी का नेचुरल ब्यूटी बच सके. मैं
मुख्य मन्त्री महोदय का बहुत-बहुत धन्यवाद करना चाहता हूं कि इन्होंने
परियोजना का काम बहुत सही ढंग से चलाया है प्रोर जो बोर्ड के अध्यक्ष
हैं, इन्होनें भी बहुत अच्छा काम चलाया है तो मैं इसी के साथ मुख्य
मन्त्री महोदय को बधाई देना चाहूंगा और अध्यक्ष महोदया और जो बोर्ड के
छोटे कर्मचारी है, उनको भी बधाई देता हूं. धन्यवाद.
श्री बृज बिहारी लाल बुटेल : माननीय सभापति महोदया, मैं विद्युत परिषद
१९८९-९० के अनुपूरक संशोधित अनुमानां को चर्चा में भाग लेने के लिए खड़ा
हुआ हूं. मैं सब से पहले तो माननीय मुख्य मंत्री महोदय को इस बात के लिए
बधाई देता हूं कि उनकी दूरदर्शिता और सूझ-बूझ से हमारे प्रदेश के
पन-साधनों को परिवर्तित करने के लिए इन्होंने जा संकल्प लिया है, उनको आज
साकार किया जा रहा है, उनको चालू कार्यकाल अवधि में और इसके लिए वे बधाई
के पात्र हैं. १३ अप्रैल को माननीय मुख्य मंत्री महोदय के आह्वान पर
हमारे देश के प्रधानमंत्री यहां पर नाथपा झाखड़ी के फाउंडेशन के लिए आए
और हिमाचल में सब से बड़े प्रोजैक्ट की फाउंडेशन रखी गई यह श्रेय हमारे
माननीय मुख्य मंत्री महोदय को जाता है और हमारे बोर्ड के चेयरमेन श्री
कैलाश महाजन को जाता है और उनके सहयो-~गियों को जाता है कि इन सब से बड़े
प्रोजेक्ट का शिलान्यास कराया.
आज हम यह देख रहे हैं कि हमारी जितनी विद्युत परियोजनाएं हैं हिमाचल में
उनमें जो बढ़ौतरी होता जा रही है, वह बड़ी सूझ-बूझ का प्रमाण है. मैं
माननीय मुख्य मंत्री जी की तुलना उन मां बाप से करता हूं, जिनके सीमित
साधन होते हुए भी वे चाहते हैं कि अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दें, ताकि
पढ़-लिख कर वे इस योग्य बन जाएं कि वे अपने जीवनकाल में खता न खाएं.
