<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस् लटिवे><आनोन्><ः.फ्. लेगिओ .आस्स्. डेब् झुल्. ८९><१९८९><ः.फ्. गोव्ट्><श्हिम्ल><१०० टो १०५><२७००><आनोन्-ः.फ्. लेगिस्. आस्स्. डेब्. झुल्. ८९>

इसके अलावा मैं वह कहना चाहूंगा कि जो हमारा डिपाटमैंट है, जो सहकारिता
विभाग है उसको शुरु से लेकर जब से सहकारिता आन्दोलन आया, इसको विभाग नहीं
माना गया. इसको एक सहकारिता आन्दोलन के अंग माना गया और यह कहा गया कि जो
रजिस्ट्रार को- आपरेटिव सोसायटी होगा वह फ्रैन्ड, फिलोसफर और गाईड
को-आपरेटिव मूवमैंट का होगा और जो रजिस्ट्रार से प्रायमरी लेवल तक
रिप्रजेंट करगे वह वहां का सब-इन्सपेक्टर होगा. जो सब-इन्सपैंक्टर
कोआपरेटिव सोसायटीज होगा उसको यह माना गया कि वह जो सहकारी सभाएँ है,
उनके पास अच्छे एकाउन्टैन्ट नहीं हैं, उनके पास इतने साधन नहीं हैं, वह
अच्छा बिजनेस नहीं जानते हैं, और भी बात हैं, जिसके जरिए से उनको कहा गया
था कि वे उनको गाईड करेंगे, सुप्रवाईज करगे और इसमें भी नावार्ड को
इन्स्ट्रक्शन्ज हैं. गवर्नमेंट आफ इंडिया ने भी एक पैट्रन बना रखा है
जिसमें दस से ज्यादा प्राईमरी एग्रोकल्चर सोसायटीज के बाद एक
सब-इन्सपैक्टर होना चाहिए और वैसे ही इन्स्पैक्टर और दूसरे सुपरवाईजरी
स्टाफ का है. परन्तु हमारे २२-२३ सोसायटीज के लिए एक सब-इन्स्पैक्टर है
और जो इन्स्पैक्टर है वह ६३-६३ सोंसायटीज के लिए है. इस
की वजह से जो सुपरवीजन होना चाहिए वह ठीक ढ़ंग से नहीं हो रहा है. और यह
जो फ्रैंड, फिलासफर और गाईड का रोल होना चाहिए वह नहीं हो पा रहा है. मैं
समझता हूं कि हमारी अपनी फाईनेंशियल कंस्ट्रेंट्स हैं प्राबल्म्ज होंगी
उसके कारण हमारी छोटी स्टेट्स के लिए परेशानी है. परन्तु फिर भी नाबारड
की नाम्ज के मुताबिक न हो सके तो कम से कम जो कुछ अपने सुविधा के अनुसार
कर सकते हैं वह हमें करना चाहिए. बैंक जो हमारे प्रौफिट में हैं वहां से
सूपरवाईजरी स्टाफ ले करके जो गैप है इसको हम इस ढ़ंग से फिल-अप करने की
कोशिश करें जिससे कि ज्यादा से ज्यादा अपना काम कर सकें. उसके बाद अच्छा
काम करने से को-आपरेटिव मूवमैंट को मजबूती मिल सकती है. उसके बाद इस
प्रदेश के अन्दर इस बात की बड़ी जरूरत है कि हमारी जो स्टेट कोआपरेटिव
यूनियन है यह बड़ा अच्छा काम कर रहीं हैं इसको भी सही ढ़ंग से स्पोर्ट
करने की जरूरत है, क्योंकि कोआपरेटिव मूवमैंट की जो लिडिंग
इंस्टीट्यूशन्ज हैं जो सारे इंट्रस्ट को वाच करती है वह राज्य सहकारी संघ
है. इसको भी ठीक ढ़ंग से चलाने की जरूरत है. इसमें जहां सहकारिता आन्दोलन
के नेताओं की जिम्मेदारी है, सहकारी आन्दोलन की अपनी जिम्मेदारी हैं,
वहीं उनके साथ-साथ जो कोआपरेटिव मूवमैंट डवैल्पिंग स्टेज में होती है.
वहां मैं समझता हूं कि सरकार की तरफ से भी इमदाद आनी चाहिए. इमदाद तो
सरकार बहुत कर रही है, इसमें कोई दो राय नहीं है. परन्तु इसको कुछ ज्यादा
इफक्टिव कैसे बनाया जा सके, जिससे कि जितनी भी ट्रनिंग देनी है कोआपरेटिव
मूवमैंट को, उसके परसोनल को, उसमें कैसे इन्स्पक्टर जा अच्छे ट्रेंड लोग
हैं, एक्सपीरियस्ड लोग हैं और उसके बाद कैसे उनके जो कोआपरेटरज हैं उनकी
टूर्रिंग का हो या कोई इन्स्टीटयूशन्ज देने की बात है, महाराष्ट्र में और
गुजरात में वहां कोआप-~रेटिव मूवमैंट अच्छी है, बड़ी-बड़ी शुगर मिल्ज
हैं, कोआपसेटिव बैंक्स हैं, और उसके बाद प्राईमरी और दूसरी कोआपरेटिव
इन्स्टीट्शन्ज हैं वहां उनके बहुत अच्छा काम है. अगर वहाँ जा करके देखेगे
या अपनी स्टेट के अन्दर जैसे मैंने जिक्र किया लाहोल पोटैटो सोसायटी है
और दो-तीन सोसायटियां हैं वहां वे जाएं और जा करके देखें जिससे कि उनको
ट्रेनिंग मिले कि किस ढ़ंग से ये जो सक्सैसफुल सोसायटीज आगे बढ़ी हैं और
किस प्रकार से मुश्किलात का मुकाबल किया जा सकता है. किस प्रकार स
ए दूसरी जो सोसायटीज हैं उनका जो सिस्टम है वह देखा जा सकता है. ये सारी
चीजें है इनको देखने के लिए, मैं समझता हूं कि सारी ट्रेनिंग को ठीक ढ़ंग
से बनाने के लिए राज्य सहकारी संघ को और ज्यादा स्पोर्ट की जरूरत है और
ज्यादा मदद करने की जरूरत है. और ये जो सारी चीजें है ये बड़ी लाजमी हैं.
इस प्रदेश के अन्दर सहकारिता आन्दोलन को और प्रभावशाली बनाने के लिए मैं
समझता हूं यह भी ठीक है कई जगह उसमें करप्शन भी आ रहा है. कई जगह और भी
गड़बड़ी आ रही है और वह भी तभी रोकी जा सकेगी जब ठीक ढंग की ट्रनिंग
होगी. मेरा यहां बोलने का यह बिल्कुल मतलब नहीं है कि कोआपरेटरज गलती
नहीं करते हैं. वे भी गल्ती करते हैं. एक बिजनेसमैंन गलती करेगा तो कोई
उसकी नुक्ताचीनी नहीं करेगा. बल्कि अगर वह गलती करके आगे बढ़ेगा तो उसको
शाबाशी मिलेगी. परन्तु कोआपसेटिव मूबमैंट में जहां प्रदेश के लिए बहुत
अच्छा काम किया है यहाँ की एग्रीकल्चरल सोसायटीज ने यहां के यी.डी.एस. को
आगे ले जाने में अच्छा काम किया है, यहां के सहकारी विभाग ने अच्छा काम
किया है, कई और काम हुए हैं. मगर एक-आध किसी कोआपरेटिव सोसायटी की कोई
गल्ती हो जाए तो उसको बहुत उ छाला जाता है और उछाल करके कोआपसेटिव
मूवमैंट को बदनाम करने की बात की जाती है. मैं समझता हूं कि कोआपरेटिव
मूवमैंट के अन्दर भी गल्त लोग होंगे, गन्दे लोग होंगे. उनके खिलाफ ऐक्शन
होना चाहिए. इसमें कोई दो राय नहीं है. जहां कोआपरेटिव की उपलब्धियां है
जो इसके पीछे उद्देश्य है यह सब चीजें उसमें बहुत छोटो रह जाती हैं. कोई
भी सिस्टम आपको फूलप्रूफ नहीं मिलेगा. इसमें से बहुत गुंजाईश होती है आगे
ले जाने की. मैं इसमें यह समझूंगा कि हमने डिपार्टमैंट को फ्रैंड,
फिलासफर और गाईड माना है कि वह काम करेगा तो कुदरती बात है कि नीचे गांव
लैवल से ले करके प्राईमरी से ले करके डायरेक्टीरेट लैवल तक परे स्टाफ की
जरूरत है.
धर्मशाला में एडीशनल रजिस्टार (को-ओपरेटिव सोसायटीज) का दफतर निकाला, हम
मुख्यमंत्री महोदय के बड़े आभरी है. उस जोन के लिऐ बड़ी मदद हुई. लेकिन
वहां भी पूरा स्टाफ नहीं है, वहां पर स्टाफ होना चाहिए. अगर नहीं होगा तो
कुदरती बात है कि ठीक ढ़ंग से काम नहीं हो सकेगा. इसी प्रकार से
इण्डस्ट्रियल को-आपरेटिवज हैं, जो प्योरलो टैक्निकल है और उन में
ट्रेनिंग बगैरह की जरूरत है, वहां पर ट्रेंड स्टाफ हो (घंटी)
उपाध्यक्ष महोदय, वस दो मिनट और बोलूंगा. जहां पर एक्ट रूल्ज बने हैं,
वहां पर प्रोग्रैसिव को-ओपरेटिव को आधार मानकर हम चले हैं. दूसरे, हमारे
जितने भी दूसरे प्रोंग्रेसिव स्टेट है, उन्होंने अच्छा काम किया है. जहां
तक दूसरी किस्म की को-आपरेटिव सोसा-~इटिज है, उनको उन्होंने बेरा नहीं
माना है. इन को-ओपरेटिवज में इम्प-~लायमेंट-ओरियोंटिज की तरफ काम करने की
जरूरत है. इसमें हमें बहुत बारीकी से देखना चाहिए जिससे को-ओपरेटिव
मूवमैंट को मजबूत करने में ताकत मिले तो में ज्यादा न कहते हुए, क्योंकि
उपाध्यक्ष महोदय ने घंटी बजा दी है, एक बात कहना चाहूंगा कि आज प्रदेश से
सह-~कारिता आन्दोलन के लिए अनुकूल परिस्थियां हैं. इसकी ओर अच्छा काम हो
रहा है. हमारे जो सहकारिता मंत्री हैं, वह बहुत पहले से ही सहकारिता से
जुडे हुए हैं और हमारे जो विधायक हैं, यह अच्छे को-ओपरेटिरज रहे हैं.
इसमें और भी बहुत अच्छे-अच्छे लोग आ रहे हैं. मैं सरकार से निवेदन करना
चाहूंगा कि प्रदेश में एक कमेटी गठित की जाए और उसका समय शार्ट से शार्ट
रखा जाए और उसमें अच्छे से अच्छे को-ओपरेटर हिस्सा लें. बाकि अच्छे-अचछे
को-औपरेटरज हैं जैसे हमारे श्री जैसी राम शर्मा जो प्रधान हि.प्र. राज्य
सहकारी संघ शिमला और दूसरे हैं, जिन्हें अच्छा तुजर्वा हैं. हमारे मुख्य
मंत्री महोदय जो इस ओर बहुत प्रयास कर रहे हैं मेरा यह निवेदन है कि वस
और अच्छा काम करें और इस आन्दोलन को आगे ले जांए.
उपाध्यक्ष महोदय, आज हमारे देश में पंचायती राज को लोकप्रिय बनाया जा रहा
है. जब तक को-ओपरेटिव मूबमैंट पूरा नहीं होगा तब तक हमारा पंचायती राज का
स्वप्न भी पूरा नहीं हो सकता. हम अपने प्रधानमंत्री जी और मुख्यमंत्री जी
के आभारी है जो आज देश और प्रदेश को आगे ले जाने के लिए वचनबद्ध हैं. आज
सरकार के लिए सबसे अच्छा समय है कि सहकारिता आन्दोलन को आगे ले जाया जाए.
आज आवश्यकता है कि इस आन्दोलन को मील पत्थर की तरह मार्गदर्शन मिले.
धन्यवाद.
श्रीमति आशा कुमरी : माननीय उपाध्यक्ष महोदय, यह जो चर्चा मेरे माननीय
साथी ठाकुर सत्य प्रकाश जी ने उठाई है, यह बहुत ही महत्त्वपूर्ण है. मैं
आपका धन्यवाद करती हूं कि आपने मुझे इसमें हिस्सा लेने के लिए समय दिया.
ठाकुर साहब ने बहुत ही खूबसूरती के साथ को-ओपरेटिबज के तहत जो एचीवमैंटस
है, उसके बारे में बातचीत की, मैं इस विषय में ज्यादा फिर से नहीं कहना
चाहता.
उपाध्यक्ष महोदय, को-ओपरेटिव का आगे ले जाने के लिए बहुत समय से कोशिशें
हो रही है. इन्होंने ठीक कहा कि अभी पिछले ३-४ महीने पहले जब कैबिनेट का
एक्सपैंशन हुआ तो माननीय खाची जी को-ओपरेटव मिनिस्टर बने जा कि एक कमिटिड
को-ओपरेटर हैं. इंटरनैशनल लेबल पर इनका नाम है. जो ठाकुर साहब ने एक
प्वाइंट रेज किया है कि जो चल रहा को-ओपरेटिब सिस्टम है, हिमाचल प्रदेश
में जो पी.डी. एस. का काम इसके पास बहुत ज्यादा है. मगर इसका इफैक्टिव
इम्पलीमैंटेशन नहीं हो पा रहा है. इसके क्या कारण हैं? मैं माननीय
सहकारिता मन्त्री जी से निवेदन करूंगी कि जब उनके विभाग के ऊपर डिस्क्शन
हो रही हो तो कम उस वक्त तो वह, ध्यान से सुन लिया करें. तो उपाध्यक्ष
महोदय, मैं उनके ध्यान में कुछ बातें लाना चाहती हूं. को-ओपरेटिव
सोसाइटिज पी.डी.एस. का बहुत ज्यादा काम कर रही हैं. आज उनको स्ट्रैंथन
करने की बहुत आवश्यकता है. एक बात जो मैंने देखी वह यह है कि हमारे जितने
भी सेल्ज-मैन और सैक्रेटरी हैं, वे पुअरली पेड़ हैं ठ्हेय् अरे नोट्
मोटिवटेड् एनोउग्ह् टो तोर्क् तिट्ह् ङुल्ल् चोम्मिट्मेन्ट् टो ट्हिस् चउसे. दूसरी बात
जो देखी जाती है वह यह है कि कोमोडिटज मार्जिन बहुत कम है. इसमें मैं यह
प्वाइंट आउट करना चाहूंगी कि जो खाद का काम है, वह तकरीबन सारे का सारा
हिमफैड कर रही है और वह भी को-ओपरेटिव सैक्टर में कर रही है और इसमें जो
रिटेलर है उसका मार्जिन कम है और जो होलसेलर है उसका मार्जिन ज्यादा है.
तो मैं यह कहूंगी कि क्योंकि होलसेलर का काम बड़े पैमाने पर होता है
इसलिए उनका मार्जिन अगर घटा भी दिया जाए तो ठ्हेइर् प्रोङिट् इस् स्टिल्ल् एनोउग्ह्
ङोर् ट्हेम् टो बे चोम्पेन्सटेड् ङोर् ट्हे तोर्क् ट्हेय् अरे डोइन्ग्. लेकिन जो
रिटेलर है, उसका मार्जिन इतना कम है कि वह खाद नहीं उठाता है और बार-२ इस
बारे में उचती है कि समय पर खाद नहीं मिलती है और लोगों को इसका समय पर
फायदा नहीं होता है. जिस वक्त सोजन खत्म हो जाता है तो खाद उपलब्ध होती
है. तो मैं माननीय खाची जी से निवेदन करूगी कि वे इस विषय को गहराई से
देखें और किस तरह से जो सब-होलसेलरज हैं या जो रिटेलरज हैं उनका मार्जिन
कैसे बढ़ाया जा सकता है, इसकी ओर ध्यान दें. मैं खास करके माननीय खाची
साहब से निवेदन करूंगी क्योंकि खाची साहब परिवहन मन्त्री भी हैं और
सहकारिता मन्त्री भी. मैं यह निवेदन करूंगी कि ट्राँसपोर्ट को को-ओपरेटिव
सैक्टर में देने के बारे मे ध्यान दें. मैंने कई बार इस विषय को हाऊस में
उठाया है, खासकर मेरा ऐन्गर इस विषय पर है कि ठोतर्ड्स् बुसेस् गिवेन् ब्य्
ःष्ठ्छ् टो छ्हमेर फ्रोजेच्ट्. यह ऐसा क्षेत्र है जहाँ पर आसानी से को-ओपरेटिव
सैक्टर को ये रूटस दिए जा सकते थे कि इसमें हम बार-बार इस विषय को रेज
करते हैं कि एच.आर.टी.सी. के पास ऐडीक्वेट रूटस नहीं हैं. जैसे कि
एच.आर.टी.सी. की ४०-५० बस चमेरा प्रोजैक्ट को दी गई हैं और जब हम चम्बा
डिपो के लिए माँगते हैं तो हमें जवाब मिलता है कि बसें उपलब्ध नहीं है.
जब खरीदी जाएंगी तो दी जाएंगी. मैं माननीय खाची जी से निवेदन करूंगा कि
परिवहन को को-ओपरेटिव सेक्टर में ओपन अप करने की कृपा करें. ओल्ड हिमाचल
जिसमें चम्बा भी है, वह कम्पलीटिली नेशनेलाईजड है. शिमला में लोकल रूटस
परिवहन विभाग ने लोगों को दिए हैं मगर चम्बा में अभी तक यह सुविधा उपलब्ध
नहीं कराई गई है. यह तो एच.आर.टी. सी. शीघ्रातिशीघ्र इन लोकल रूटस को
चलाए या मन्त्री महोदय इस बात का आश्वासन दे कि वे को-ओपरेटिव सैक्टर
में स्टुडेन्टस यूनियन, ऐक्ससर्विस-~मैन यूनियन या दूसरी जो यूनियनज हैं
इनकी इन रूटस को देने के बारे में कोई पग उठ आए और आई ऐम श्योर कि इस बात
को ये गहराई से देखेगे और को-प्रोपरेटिव सक्टर में बस रूटस देने का फैसला
करेंगे. इसके अलावा, उपाध्यक्ष महोदय, जिला चम्बा में फ्रुटस और
बैजीटेबलज भी एक सेक्टर है कि हाईलो अन ओरगेनाईजड है. चम्बा में कैश
क्रोप्स भी होती है वज टेबाज खास कर ग्रीन ट्रीज हैं जो कि भरमौर और
सलूनी के एरिया में होती है. मगर उसकी मार्किटिग का कोई प्रबन्ध नहीं है.
मैं तो यह कहूंगा कि चम्बा जिला को-ओपरेटिव सैक्टर में बकवर्ड है. मैं
माननीय मन्त्री जी से निवेदन करूंगी कि एक कारण यह भी है कि एक्सटैन्शन
टाफ जो है, जो ऐजुकेशनल स्टाफ है जिसे सत्य प्रकाश जी कह रहे थे, वह
एडीक्वेट नहीं है लोगों को को-ओपरेटिव मूवमैंट के बारे में, को ओपरेटिव
सोसायटी बनाने के बारे में कोई ज्ञान नहीं है. मैं तो यह कहूंगा कि इट इज
माईनस इन दी फील्ड आफ को-ओपरेटिव, नाट जोरो, बट माईनस इन दी फील्ड आफ
को-ओपरेटिव. तो मैं माननीय मन्त्री जी से निवेदन करूंगी कि जिला चम्बा के
फ्रूटस और सब्जियों के उत्पादन को ध्यान में रखते हुए यह इस सैक्टर में
भी को-ओपरेटिव को आगे बढ़ाने के लिए कोई पग उठायेंगे जिला चम्बा में हिल
फ्रूटस सक सेसफुल है और आजकल तो उसकी टर्नओवर भी बढ़ रही है. सुचारू रूप
से चल रही है उसकी ऐक्स-~टेंशन के लिए भी पग उठायेंगे. यह मेरी उम्मीद ही
नहीं है, पूरा पक्का विश्वास है कि माननीय सहकारिता मन्त्री इस बात को
ध्यान में रखते हुए कि जिला चम्बा पिछड़ा हुआ है, वहां पर स्टाफ प्रोवाईड
करने की कोशिश करें, कुछ स्टाफ ऐक्सटैन्ड करने की कोशिश करें. अभी वहां
पर एक सब-इन्स्पेक्टर से कितना काम कोई लेगा. अब आप जानते हैं कि
पी.डी.एस. सिस्टम में सक्रेटरी वगैरह सामान लेने जाते हैं और जो वहां पर
गोडाउन है, उसमें कभी-२ सामान नहीं मिलता. इसमें सैक्रेटरी को क्या गलती
है. जब चीनी लेने जाते हैं तो कहते हैं कि घी दे दो, जबाब आता है कि इस
वक्त उपलब्ध नहीं है, दो-तीन दिनों में आ जाएगा. अब दो दिन में डिपो पर
पहुंचते हैं और दो दिन वापिस आने में लग जाते हैं वे डिपो का काम करेंगे
या भाग-दौड़ करते रहेंगे. मैं निवेदन करना चाहूंगी कि डिलीवरी को डोर टू
डोर कराने की कोशिश कीजिए. वैसे भी ट्रांसपोर्ट सबसिडी देते हैं, बजाए
इसके कि सैकेटरी भाग-दौड़ करे, पहुंचाने का काम आर्गेनाइज कीजिए तथा
देखिए कि किस तरह से डोर टू डोर डिलीवरी हो सकती है. उपाध्यक्ष महोदय,
मैं आपका धन्यवाद करती हूं आपने समय दिया. साथ ही इस डिस्कशन का समर्थन
करती हूं.
श्री ईश्वर दास : उपाध्यक्ष महोदय, मेरे माननीय दोस्त सत्य प्रकाश ठाकुर
जी ने जो चर्चा उठायी है, बहुत महत्वपूर्ण है और मुझे इस बात की खुशी है
कि इनका इसमें बड़ा तुज़र्वा है को-आपरेटिव मूवमैंट में. कई क्षेत्रों
में इस विषय मे बहुत अच्छा काम किया है. इसको ज्यादा मजबूत करने के लिए
इन्होने जो चर्चा उठायी है मैं इसका स्वागत करता हूं और मुझे खुशी है कि
हमारे को-आपरेटिव के मिनिस्टर हैं, इन्हें भी इसकी वास्ट नालेज है प्रदेश
की और अपने देश की.
