<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस् लटिवे><आनोन्><ः.फ्. लेगिस्. आस्स्. डेब्. ंअर्च्ह् ८६><१९८६><ः.फ्. गोव्ट्><श्हिम्ल><६८ टो ७५><३०००><आनोन् - ः.फ्. लेगिस्. आस्स्. डेब् ंअर्.८६>

एक पालीथीन का स्कैंडल हुआ पी.सी. गुप्ता, टैक्नीकल आफिसर हैं, उनको
सरकार ने ससपैंड किया, इसके लिए बधाई. लेकिन जाँच कराएं कि उसको कहीं
नाजायज उलझा नहीं दिया गया है. कहीं बड़े-बड़े मगरमच्छ इसके पीछे तो नहीं
हैं? एक और पाईप स्कैडल १३ लाख का था. हाई कोर्ट ने अप्रैल, १९८३ में
फैसला दिया और स्टिक्चर पास हुए थे कि हेराफेरी हुई है. जून, १९८५ में
फाईल मिनिस्टर के पास थी उसके बाद आज मुख्य मन्त्री के पास है. जब पी.सी.
गुप्ता को हटाया जा सकता है तो इन अधिकारियों को क्यों नहीं हटाया जा
सकता इस बात की जांच करें. मैडम यहां मैंने आलोचना की है मगर मैं सरकार
की बधाई भी देना चाहता हूं इस बात के लिए कि अभी-अभी पी.डब्ल्यू.डी. ने
स्टील खरीदा है. जो कंट्रोलर औफ स्टोरज है उसके जो रेट थे, टेंडर रेट थे
वे हायर थे और उन रेट्स को पी.डब्ल्यू.डी. ने नहीं माना और बाहर से स्टील
खरीदा और हिमाचल सरकार का ११ लाख रुपया बचा लिया. मैं चाहता हूं कि
माननीय मुख्य मन्त्री जी जहां भ्रष्ट अधिकारियों को सजा दें वहां जो
स्टोर परचेज आफिसर और इंजीनियर इन चीफ हैं, पी.डब्ल्यू.डी. के उनको बधाई
दें और शाबाश भी दें. बहुत पैसा बचाया ऐ.
जहां तक बात आई कि केवल राम चौहान ने आरोप लगाए हैं इसके बारे मे बहुत
जरूरी हो गया है तो एक बात कहना चाहता हूं कि पूरे प्रदेश की जनता आज
चाहती है कि असलियत क्या है? मैं तो चाहता हूं मुख्य मन्त्री जी के में
तो सभी जानतें हैं लेकिन पूरे प्रदेश की जनता को दूध का दूध और पानी का
पानी चाहिए, इसके लिए कौन सा तरीका अख्तियार आप करना चाहते हैं ये आप सोच
लें.
हार्टिकल्चर यूनिवर्सिटी आपने बनाई इसके लिए बधाई दस जमा दो सिस्टम के
लिए शिक्षा मन्त्री जो बधाई के पात्र हैं. वाईस चाँसलर की नियुइत भी
पाँच साल लगातार के लिए कर दी है, यह बहुत अच्छा स्टैप है प्रदेश के
कालेजों के लिए. रीजनल इंजीनियरिंग कालेज, हमीरपुर में किया है, इसको आप
चला रहें हैं, चालू कर रहें हैं इसके लिए आपको बधाई. एडीशनल रजिस्ट्रार
(कोआपरेटिव सोसायटीज) धर्मशाला में भी दिया इसके लिए बधाई. अभी आपने
वैट्रीनरी साईसं के कालेज खोलने की बात है, इसके लिए बधाई देता हूं.
भर्ती नीति में "ए" और "बी" सर्टिफिकेट किए यह भी बधाई की बात है. लेकिन
कुछ सुझाव भी देना चाहता हूँ. हार्टिकल्चर कालेज मैं चाहता हूँ. क्योंकि
संगतरा नागपुर के बाद नूरपुर का ही सबसे मशहूर है, इसलिए हार्टिकल्चर
कालेज नूरपुर में खुलना चाहिए, इसके लिए मेरा सुझाव है.
दस जमा दो का जहाँ तक सवाल है. मैं मान्यवर शिक्षा मन्त्री जी को कहना
चाहता हूं कि उसको सीनियर सैकेंडरी के बजाय अगर आप इसका नाम बदलकर के
इन्टरमीडिएट कालेज कर दें तो बड़ी शान की बात होगी. एडीशनल आर.सी.एस.
आपने लगा दिया है. लेकिन अभी तक उनको पावर्ज नहीं दीं हैं. मैं चाहता हूं
कि उनको हैड  फ दी डिपार्टमैंट एनाऊंस किया जाए नाथ जोन का और उनको
फाईनैशियल और एडमिनिस्ट्रेटिव पावर्ज दी जाएं. इसके साथ-साथ दिहाड़ी १८
रुपये करें. हमें काँगड़ा के लिए एग्रीकल्चर के लिए एडीशनल डायरैक्टर की
पोस्ट भी दें. और हाई कोर्ट एक बैंच धर्मशाल मैं चलाईए और धर्मशाला, के
अन्दर रीसर्च-सैंन्टर  फ यूनिवर्सिटी दें. देहरी में मान्यवर मन्त्री जी
बोलकर आए हैं मैं चाहता हूँ कि साईस और एम.ए. के क्लासिज चालू करें.
पुलिस में आवास के लिए और प्रोमोशन के लिए चैनल बनाएं. पौंग वन्य पक्षी
बिहार की स्थापना कर दें और शाह नहर का काम शीघ्र गति से चालू करें और
पौंग बांध विस्थापितों की समस्या को जल्दी हल करें.
जहां सरकार ने अच्छे काम किए हैं वहां बधाई देता हूँ और जहां गलत काम हैं
वहां आलोचना भी और जो सुझाव दिए हैं अब सरकार का फर्ज है इनको देखें.
अन्त में एक ही बात कहूँगा कि मंहगाई ने कमर तोड़ दी है. भ्रष्टाचार का
सिलसिला जारी है. बेकारी बढ़ रही है. ऐसे हालात में मैं इस अभिभाषण का
धन्यवाद करने के काबिल नहीं हूं.
श्री राम प्रताप चन्देल : अध्यक्ष महोदया, सिर्फ एक परसनल क्लैरिफिकेशन
देना चाहता हूं.
अभी राजन सुशान्त जी ने उग्रवाद का जिक्र करते हुए मेरे नाम का जिक्र कर,
मेरा नाम लेकर एक इलोगल राईफल रखने की बात कही है. इसके बारे मे मैं
अध्यक्ष महोदया, चाहूँगा कि अगर इनक्वायरी हो तो मुझे कोई एतराज नहीं है.
मेजर विजय सिंह मनकोटिया: अध्यक्ष महोदया, राज्यपाल महोदय के अभिभाषण पर
माननीय सदस्य श्री नेहर सिंह जी ने जो धन्यवाद-प्रस्ताव छ: मार्च को
प्रस्तुत किया था इसके समर्थन में बोलने के लिए मैं भी खड़ा हुआ हूँ.
आज से लगभग तीन साल पहले मैं बड़ी दुविधा में पड़ा हुआ था वह दुविधा यह
थी कि कहीं मैंने गलती तो नहीं की राजनीति में, सियासत मे कदम रखकर. जिस
तरफ भी देखते थे भष्टाचार, बेईमानी और काला-धंधा और झूठ ही दिखाई देता था
और सुनाई देता था इस समय लगभग तीन साल पहले यहां हिमाचल प्रदेश में मुख्य
मन्त्री के रुप मे वीरभद्र सिंह जो को भेजा गया और उस दिन सात अप्रैल को
उन्होंने मुख्य मन्त्री को पदवी को सम्भाला. उस निराशमय वातावरण में उस
अधकर में वीरभद्र सिंह जी का आना मेरे लिए जहां मैं आदर्शवादी हूँ, मेरी
कमजोरी हैं, मेरे लिए एक सूर्य की किरण के तरह था. और मैं समझता हूँ कि
उस दिन से हिमाचल प्रदेश में, यहाँ की राजनीति में इतना परिवर्तन आया
हैं, जिसका आज बयान नहीं किया जा सकता है. फलस्वरुप जो उन्होंने एक साल
के बाद ५ मार्च, १९८५ को चुनाव करवाए, फलस्वरुप यहां आज नतीजा हाजिर है.
जो जनता ने समर्थन दिया, वह समर्थन नीतियों का तो था ही लेकिन मैं समझता
हूँ कि बहुत हद तक हिमाचल प्रदेश की जनता ने वह जो चुनाव में हमारी
पार्टी को भारी बहुमत दिया वह इसलिए दिया क्योंकि श्री वीरभद्र सिंह जी
के ने एक नई प्रणाली शुरु की
 थी. जो दस जमा दो प्रणाली की बात करते हैं, इसके पहले एक और हुई थी. वह
 प्रणाली थी स्वच्छ प्रशासन की, ईमानदारी और सच्चाई की. अगर आज कोई भी
 कीचड़ उठालता है हमारे मुख्य मन्त्री के व्यइतत्व पर या इस गद्दी के
 ऊपर तो मैं समझता हूँ कि वह इस काबिल नहीं कि कोई भी बयान दे, क्योंकि
 यह बहुत ही कमीनापन है और जैसा कि पहले भी इस माननीय सदन के जो सदस्य थे
 जिन्होंने कहा और मैं तो दाद देता हूं ठाकुर जगदेव चन्द्र जी को और
 डाक्टर राजन सुशान्त जी को जिन्होंने यह तो माना कि और कुछ भी हो सकता
 है लेकिन मुख्य मन्त्री वीरभद्र सिंह जी अपनी ईमानदारी से कभी भी नीचे
 हट नहीं सकते हैं. तो अगर किसी के मन में चाहे मौजुदा सदस्य है या
 भूतपूर्व सदस्य हैं, अगर किसी के मन में शंका है वह समझता है कि बड़ा
 भारी भ्रष्टाचार हुआ तो वह लोकायुक्त में जाए और हम भी चाहेंगे कि दूध
 का दूध और पानी का पानी हो जाए. लेकिन ऐसे ही हवा में आरोप लगा देना मैं
 समझता हूं कि उच्च-राजनीति का स्तर नहीं है. यह भी अर्ज करना चाहता हूँ
 कि जो डाक्टर राजन सुशान्त जी ने फरमाया कि जो कुछ विपक्ष की भारतीय
 जनता पार्टी ने यहाँ इस माननीय सदन में प्रारम्भ में जब राज्यपाल महोदय
 अपना अभिभाषण दे रहे थे, उस वक्त किया वह सही था. क्योंकि उन्होंने
 नारे भी लगाए और बाहर भी चले गए, वाक-आऊट भी किया. क्योंकि हमारे जो
 सदस्य थे कांग्रेस पार्टी के पंजाब में उन्होंने भी ऐसा ही किया. लेकिन
 मैं पूछना चाहता हूँ डाक्टर साहब कि वहां के हालात और यहां के हालात
 क्या एक ही हैं. क्या वहां के हालात हिमाचल प्रदेश के से हैं. क्या यह
 सही नहीं है कि हर गली में, हर मुहल्ले में पंजाब के आज गोलियां चल रही
 है? खून हो रहे हैं. और अगर हमारी पार्टी ने वहां हल्ला किया, वाक-आऊट
 किया तो क्या उसकी बुनियाद नहीं बनती थी? लेकिन आज आपके सामने कौन सा
 मुद्दा आ गया है, कौन सा विषय आ गया है कि आप नारे भी लगायें, यहां से
 वाक-आउट कर. आप हमारे साथ कोई न्याय नहीं कर रहे हैं. मैं समझता हूँ कि
 यह एक बहुत बड़ी ज्यादती है. इसके लिये मैं मुख्य मंत्री वीरभद्र सिंह
 जी को दाद देता हूँ कि आज यहां का वातावरण शान्तिपूर्वक है, कोई हादसा
 नहीं हुआ. जिसकी वजह से आपको यह कदम उठाना चाहिये था मैं समझता हूँ
 बिल्कुल गलत बात है.
ठाकुर जगदेव चन्द जी ने फरमाया था कि हमारी पार्टी बड़े-बड़े सरमाये-~दार
थे, बड़े-बड़े साहूकारों को मदद करती थी, उनको हमारे साथ जोड़ा गया, यह
भी गल्त है. अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से अर्ज करना चाहता हूँ कि
हिमाचल प्रदेश के बोटरज चाहे उनको कितना ही सरमाया क्यों न दें, रिश्वत
दें, वह वोट अपनी मर्जी से डालते है. यह भी सच है कि बहुत मुश्किल से
छुटकारा हुआ जब से आपकी सरकार हटी. नहीं तो जालंधर के, अमृतसर के,
चण्डीगढ़ के बड़े-बड़े सेठ, यहां बैठकों में बाते करते थे कि आपको कौन सी
नीतियां अपनानी है.
आपने फरमाया, डाक्टर सुशांत ने फरमाया, एक बहुत अहम मसला उठाया कि
भ्रष्टाचार हो रहा है. हम समझते हैं कि भ्रष्टाचार को खत्म करना कोई आसान
बात नहीं है. लेकिन एक प्रश्न अध्यक्ष महोदय, मैं आपके माध्यम से इस
माननीय सदन में पूछता चाहता हूँ कि क्या भ्रष्टाचार की लड़ाई लड़ने के
लिये सिर्फ वीरभद्र सिंह जी रह गये हैं. क्या यह आपकी और हमारी
जिम्मेदारी नहीं है? यह जो अधिकारी हैं, जिन पर प्रशासन की बहुत
जिम्मेदारी है, जिनके पास प्रशासन की बहुत सी ताकत है उनके हाथ में है.
क्या उनका फर्ज भी नहीं बनता है कि भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ें. अगर यह
जनता की लड़ाई है तो फिर यह लड़ाई वीरभद्र सिंह जी अकेले नहीं लड़ सकते.
सिर्फ एक आदमी ने, केवल एक आदमी ने हिम्मत की है, एक आदमी ने पहली मर्तवा
फौरैस्ट माफिया पर हाथ डालने की हिम्मत की है. यह सिर्फ हमारी या एक कि
जिम्मेदारी नहीं है. कहा गया कि मुख्य मंत्री जी आप अपने प्रशासननिक
अधिकारियों को, वरिष्ठ अधिकारियों को सम्भालिए उनको कहा गया कि वह
जवाबदार है. क्या यह सिर्फ उनको एकांउटेबिल्टि है, हमारी नहीं है? हमारा
भी माध्यम है कि इस चीज के ऊपर इम्पलीमेन्टैशन करवा सकते हैं लेकिन वह
माध्यम भी ढोला पड़ा. मैं आरोप लगाता हूं, बहुत से ऐसे अधिकार-गण हैं
जिनका चाल-चलन ठीक नहीं है. अक्सर लोगों को कहते हुये सुना है कि फलां
आफिसर के पास बंगला हो गया, एक कोठी धर्मशाला में है, एक चण्डीगढ़ में
है, दो राजगढ़ में है. अक्सर इन बातों के चर्चे है. राजनितिज्ञ भी इसमें
शामिल है कहते हैं. मैं खुले तौर से इस सदन में मांग करता हूँ कि इसके
खिलाफ एक जांच करवाईये. हमारे खिलाफ भी जांच करवाईये. मैं राजनीतिज्ञों
की बात करता हूँ. जिसमें से मैं भी एक हूँ. हमारे खिलाफ भी जाँच होनी
चाहिए. जितने भी वरिष्ठ अधिकारीगण हैं, राजनीतिज्ञ हैं, उनके खिलाफ़ जांच
होनी चाहिए. जितने भी एसैटस उनके पास हैं, उनकी पूरी छान-बीन होनी
चाहिये, यह मैं मांग करता हूं. अगर हमारी एसैटस...
आस्सेट्स् त्हिच्ह् अरे डिस्प्रोपोर्टिओनटे टो ओउर् क्नोत्न् सोउर्चेस् ओङ् इन्चोमे अन्ड्
लेट् ट्हेरेबे प्रोपेर् जुडिचिअल् इन्र्‍उइर्य् इन्टो इट्. ळेट् ट्हेरे बे अन् अगेन्च्य्
त्हिच्ह् गोएस् मिनुटेल्य् तिट्ह् ट्हे मग्निङ्यिन्ग् ग्लस्स् इन्टो ओउर् अस्सेट्स् अन्ड्
होअर्डिन्ग्स् अन्ड् लेट् इट् बे मडे पुब्लिच् अङ्टेर् प्रोपेर् इन्र्‍उइर्य्.
लेकिन आज हिमाचल प्रदेश में जो तरक्की हो रही है, जो विकास, उन्नति हो
रही है, इसके बारे में मैं बात करना चाहता हूँ. तो यह कोई मतलब नहीं रखता
है अगर २४ घण्टे भ्रष्टाचार का हल्ला पड़ा रहेगा.
ठ्हेरे इस् ढेमोच्ले'स् स्तोर्ड्. ई तोउल्ड् लिके टो स्पेअक् ओन् बेहल्ङ् ओङ् ट्हे
बुरेअउच्रच्य्. ईट् इस् लिके ट्हे स्तोर्ड् ओङ् ढेमोच्ले त्हिच्ह् इस् अल्तय्स् हन्गिन्ग्
ओवेर् ट्हे हेअड्. थ्हो इस् चोर्रुप्ट्? णोट् ओन्ल्य् ट्हिस् ःओन्'ब्ले ःओउसे तोउल्ड् लिके
टो क्नोत् अन्य् चोर्रुप्ट् एलेमेन्ट्स्, एमेन्ट्स्, एइट्हेर् अमोन्ग्स्ट् पोलिटिचिअन्स् ओर्
अमोन्ग् ट्हे आड्मिनिस्ट्रटिओन्, लेट् ट्होसे पेओप्ले बे नमेड् अन्ड् लेट् ट्होसे
पेओप्ले बे ट्ह्रोत्न् ओउट्. ठ्हट् इस् ट्हे ओन्ल्य् तय् ट्हट् ते स्होउल्ड् अडोप्ट् ठ्हिस्
इस् अ वेर्य् ग्रेअट् श्टटे ओङ् ओउर्स् त्हिच्ह् चन् मके प्रोग्रेस्स् अन्ड् अच्हिवे इट्स्
डेवेलोप्मेन्ट् टर्गेट्स् अन्ड् अच्हिएवे त्हटेवेर् अरे ट्हे अइम्स् अन्ड् ओब्जेच्ट् ओङ्
ट्हिस् घोवेर्न्मेन्ट्.
श्ह्. झग्डेव् छ्हन्ड् : थ्हो तिल्ल् बेल्ल् ट्हे चट्?
मेजर विजय सिंह: अध्यक्ष महोदया, मैं ज्यादा नहीं बोलूंगा ठाकुर साहब कुछ
फरमा रहे हैं कि
थ्हो तिल्ल् बेल्ल् ट्हे चट्?
ठ्हिस् इस् अन् अगे ओङ् मेडिओच्रिट्य्. आन्य् मन् त्हो मकेस् अन् होनेस्ट् एङ्ङोर्ट् टो
एद्चेल् इस् इम्मेडिअटे सुस्पेच्ट्, बुट् ट्हे ङच्ट् इस् ट्हट् योउ चन् सुप्प्रेस्स् अ
मन्,  चन्नोट् सुप्प्रेस्स् हिस् इडेओलोग्य्.  चन्सुप्प्रेस्स् अ मन्, योउ
चन्नोट् सुप्प्रेस्स् हिस् प्हिलोसोप्ह्य्.  चन् सुप्प्रेस्स् अ मन्, योउ चन्नोट्
सुप्प्रेस्स् ट्हे ट्रुट्ह्. थ्हट् ई अम् ट्र्यिन्ग् टो सय् इस् लेट् उस् डेटेर्मिने त्हट्
इस् ट्रुट्ह् अन्ड् अट् लेअस्ट् अस् ङर् अस् ई अम् चन्चेर्नेड्, ई क्नोत् ट्हे ःओन्'ब्ले
च्हिएङ् ंइनिस्टेर् इस् अ मन् त्हो स्टन्ड्स् ङोर् ट्रुट्ह् अन्ड्, ट्हेरेङोरे, त्हटेवेर्
च्हर्गेस् अरे बेइन्ग् लेवेल्लेड् अगइन्स्ट् ट्हे छ्हिएङ् ंइनिस्टेर् अरे अब्सोलुटेल्य्
ङ्लिम्स्य् अन्ड् बोगुस् अन्ड् हवे नो प्लचे टो-डय् बेचउसे अङ्टेरल्ल् हे इस् अ मन्
ओङ् प्रिन्चिप्ले अन्ड् स्टन्ड्स् ङोर् ट्रुट्ह्.
तो जैसे मैंने कहा करप्शन की बात है. अगर यह कहें कि एक आदमी करप्शन खत्म
कर सकता है तो ऐसा कभी नहीं हो सकता है. अगर पूरे देश में राजीव गांधी जी
करप्शन खत्म कर सकते हैं तो मैं कहता हूँ कि वह कभी नहीं हो सकता. जब तक
आप और हम जोर न लगायें. अध्यक्ष महोदय, मैं ज्यादा वक्त न लेते हुये
इतना कहना चाहता हूँ कि हमारे राज्यपाल महोदय के अभिभाषण में बहुत सी
विशेष और महत्वपूर्ण विषयों के ऊपर चर्चा हुई है. माननीय सदस्य श्री नेहर
सिंह जी ने बड़ी खुबसूरती के साथ इनके ऊपर बताया है. मैं सिर्फ इतना कहना
चाहता हूँ कि सवाल उठाया था पानी और बिजली का, यही मेरे माननीय सदस्य भाई
डा. सुशांत ने कहा था. मैं समझता हूँ इसमे हमारी हक है और अपने हक-हकूक
को लेने का जहाँ तक प्रश्न है, इसमें हमारा हक है और अपने हक-हकूक को
लेने का जहां तक प्रश्न है, माननीय मुख्य मंत्री जी प्रयास कर रहे हैं.
उनकी बदौलत हमको पार्टनर स्टेटस हमको मिला है यहां पर प्रश्न क्यों नहीं
उठाया. मैं दाद देता हूं माननीय मुख्य मन्त्री जी को कि इन्होंने
केन्द्रीय सरकार के सामने पार्टनर सटेट्स के मसले को रखा और उन्होंने इस
बात को स्वीकार किया. आज ह म उम्मीद करते हैं कि शासन पावर हाऊस से हमेशा
हमको मदद प्राप्त होगी. जब इस कहानी का आखिरी पन्ना लिखा जाएगा अध्यक्ष
महोदया, तब तारिख और वक्त यह साबित कर देगा कि जो कुछ हमारे मुख्य
मंत्री जी ने आज के दिन जो कदम उठाये वह सरहानीय थे. और यही कदम उठा सके,
क्योंकि उनमें हिम्मत थी, साहस था. इतना ही कहते हुए मैं इस प्रस्ताव का
समर्थन करता हूँ और आपको धन्यवाद करता हूँ.
अध्यक्ष: मेरा आप लोगो से अनुरोध है कि आप कृपया १० मिनट की लिमिट में ही
अपना भाषण खत्म करें.
श्री शौंकिया राम : माननीय अध्यक्ष महोदय, इस माननीय, सदन में राज्यपाल
महोदय ने सविधान की परम्पराओं के अनुरुप ५ मार्च, १९८६ को जो अपना
अभिभाषण दिया उसके सन्दर्भ में जो ठाकुर नेहर सिंह जी ने इस माननीय सदन
में प्रस्ताव प्रस्तुत किया है और उसका समर्थन जो श्री मति विप्लव ठाकुर
ने किया है, मैं उसके समर्थन में अपने विचार वयक्त करने के लिए खड़ा हुआ
हूं. अध्यक्ष महोदया, इस माननीय सदन में दोनों पक्ष के सदस्यों ने अपने
विचार वयक्त किए. मैंने उन विचारों को बड़े ध्यानपूर्वक सुना और उसका
अवलोकन किया. मैं नहीं समझता कि हिमाचल प्रदेश में कुछ ऐसे लोग या ऐसे
वयइत हैं, जिनका समबन्ध या तो इस प्रदेश की राजनीति से रहा है या वे
किसी भी प्रकार हिमाचल प्रदेश से सम्बन्धित रहे हैं.
(सभापति महोदय पदासीन हुए)
अधिवेशन आरम्भ होने से पहले उन लोगों ने सुनियोजित ढंग से जिस प्रकार
ज्ञापन की प्रतियों का वितरण किया है और उससे पहले गुमनाम रुप से
पत्रिकाओं का प्रकाशन किया है, वह बड़ा खेदजनक है. किसी भी बात के लिए हर
बात के लिए जिस प्रकार यह माननीय सदन हिमाचल प्रदेश के ४४ लाख लोगों का
प्रतिनिधित्व करता है और इस माननीय सदन में ६८ प्रतिनिधि उन ४४ लाख लोगों
का प्रतिनिधित्व करते हैं. इसी प्रकार, इस माननीय सदन के माध्यम से, जब
हिमाचल प्रदेश में माननीय मुख्य मंत्री, राजा वीरभद्र सिंह, जी ने अपना
कार्यभार सम्भाला, इन्होंने सर्वप्रथम हिमाचल प्रदेश में चाहे वह माननीय
सदन का सदस्य हैं, या मंत्री है या स्वयं मुख्य मंत्री है, उन्होंने अपने
आप को लोकायुक्त की परिधि में सम्मिलित किया और यहां पर वे बिल लाए और
बिल के माध्यम से वह अधिनियम बना और हिमाचल प्रदेश में भ्रष्टाचार के
उन्मूलन के लिए लोकायुक्त की नियुइत हुई. हर व्यइत के लिए, जिसके
नोटिस में इस तरह की कोई बात आती है कि फलां व्यइत हिमाचल प्रदेश का
चाहे वह राजनीति से सम्बन्धित हो, चाहे विधायक हो, चाहे भूतपूर्व विधायक
हो या मंत्री हो, या मुख्य मंत्री हो, हर व्यइत का अधिकार है कि वह
लोकायुक्त के समक्ष जाकर अपना हलफिया ब्यान देकर अपनी शिकायत वहां पर दे
सकता है. मैं नहीं समझता कि उन लोगों को इतना साहस नहीं है कि वे
लोकायुक्त के समक्ष हलफिया ब्यान के माध्यम से नहीं जा सकते हैं,
गली-कुचों में या दूसरे स्थानों में अखबारों के माध्यम से, इस तरह का
घिनौना प्रचार हमारे हिमाचल प्रदेश के एक ऐसे व्यइत के प्रति, जो
हिमाचल प्रदेश को ऊंचा उठाना चाहते हैं, हिमाचल प्रदेश को तरक्की के पग
पर आगे ले जाना चाहते हैं, हो रहा है. जिन्होंने हिमाचल प्रदेश में
भ्रष्टाचार को खत्म करने का संकल्प किया है और जिनकी छवि बिल्कुल स्वच्छ
है, उनके प्रति वे इस तरह की धारणा रखते हैं और इस तरह के षड-~यन्त्र
रचने का प्रयास कर रहे हैं. मैं उनसे निवेदन करुंगा कि न इस माननीय सदन
के लोग, न हिमाचल प्रदेश के लोग इस षडयन्त्र को चलने देगें. मैं इस बात
को दावे से कहता हूँ. जहां तक हिमाचल प्रदेश में भ्रष्टाचार की बात हैं,
मैं तो यह कहूँगा कि दूसरे प्रदेशों की अपेक्षा हिमाचल प्रदेश में
भ्रष्टाचार इतना नहीं है, बहुत कम है. यह तो केवल एक बात बनाने को बात
है. अगर हमें फिर भी क ओई इस तरह की बात मिले, या हमारे नोटिस में ऐसी
बात आती है, तो हमें उस बात को किसी रंगमंच पर पर लाना चाहिए, किसी
क्षेत्र में लाना चाहिए न कि कहीं और बात करनी चाहिए.
जहां तक राज्यपाल महोदय के अभिभाषण की बात है, या अभिभाषण का सम्बन्ध है,
राज्यपाल महोदय के अभिभाषण में हर प्रकार का समावेश है. अभी राजन सुशान्त
ने कहा, कवंर दुर्गा चन्द जी ने कहा कि राज्यपाल महोदय के अभिभाषण में
कोई दिशा निर्देश नहीं हैं, कोई किसी भी प्रकार की सरकार की नीति की बात
नहीं है. अगर आप इसको ध्यानपूर्वक पढ़ें, तो आपको पता चलेगा कि इसमें हर
बात का समावेश किया गया है. हिमाचल प्रदेश में इससे पहले क्या हुआ? अगामी
सरकार की क्या नीति है, उसको हर प्रकार से इसमें दर्शाया गया है. जहां तक
अभिभाषण मे १० जमा २ की प्रणाली की बात है, उसका भी इसमें वर्णन हुआ है
और यह सराहनीय पग है. हिमाचल प्रदेश में १० जमा २ की प्रणाली जो अगामी
शिक्षा सत्र से शुरु होने वाली है, यह सराहनीय पग है. उसके साथ-साथ
हिमाचल प्रदेश का जब १९४८ में जन्म हुआ, उस समय हिमाचल प्रदेश में केवल
३०० शिक्षा संस्थाएं थी. मगर आज आप देखें तो हिमाचल प्रदेश में ८५००
शिक्षा संस्थाएं है. आज हिमाचल प्रदेश के हमारे यहां पर २९ कालेज कार्यरत
है और इसी प्रकार से हिमाचल प्रदेश को इस बात का भी गौरव है कि जहां १९६८
में हिमाचल प्रदेश में के वल एक विश्वविद्यालय की स्थापना हुई थी, उससे
पहले तो हम केवल पंजाब विश्वविद्यालय पर निर्भर करते थे और उसके बाद
यहां पर हिमाचल प्रदेश में कृषि विश्वविद्यालय की स्थापना हुई और बड़ी
खुशी की बात है कि हिमाचल प्रदेश में माननीय मुख्य मंत्री महोदय के
प्रयासों से यहां पर डा. यशवन्त सिंह परमार वानिकी और औधानिकी
विश्वविद्यालय की स्थापना हुई है....(घंटी) सभापति : २ मिनट बाकी हैं.
श्री शौंकिया राम : मैं ५ मिनिट लूंगा. इस प्रकार से हमें इस बात का गर्व
है कि हिमाचल के लोगों को कि हमारा जो २० सूत्री कार्यक्रम है जिसके
माध्यम से पिछड़े क्षेत्र के जो लोग है, पिचड़े हुए जो लोग है, गरीबी की
रेखा से नीचे रहने वाले जो लोग हैं...घण्टी...
श्री शौकिया राम: मैं ५ मिनिट लूंगा. इसी प्रकार से आप देखें जो हमारी
यहां पर योजनाएं आती है. हमारी छठी पंचवर्षीय योजना केवल ५६० करोड़ रुपये
की थी. माननीय मुख्य मंत्री महोदय के प्रयासों से वह भी ६६८ करोड़ ८२ लाख
रुपये की हुई है और जो हमारी सातवीं पंचवर्षीय योजना है वह १०५० करोड़
रुपये की है इसी प्रकार से जो हमारी वर्तमान वार्षिक योजना है, वह कुल
१७७ करोड़ रुपये की थी और जो आगामी वार्षिक योजना है वह २०५ करोड़ रुपये
की स्वीकृत हुई है. २८ करोड़ रुपये की वृद्धि माननीय मुख्य मंत्री महोदय
के प्रयासों से उसमें हुई है.
इस प्रकार से हमें इस बात का गर्व है कि हिमाचल के लोगों को कि हमारा जो
०२ सूत्रीं कार्यक्रम है. जिसके माध्यम से पिछड़े क्षेत्र को जो लोग ह,
पिछड़े हुए जो लोग है, गरीबी की रेखा से नीचे रहने वाले जो लोग
है...घन्टी...
सभापति: माननीय सदस्य, आप खत्म कर लीजिए.
श्री शौकिया राम : कहने का अभिप्राय यह है कि यह बड़ी खुशी की बात है कि
हिमाचल प्रदेश २० सूत्री आर्थिक कार्यक्रम के क्रियान्वयन में सारे भारवष
में प्रथम आया है. आज आप देखें कि हिमाचल प्रदेश में किस तरह से
वृक्षारोपण हो रहा है. हिमाचल के जंगल अवैध रुप से या तरक्की के रुप मे
किसी भी प्रकार से काटे गए, मगर उसके बाद भी २० सूत्री आर्थिक कार्यक्रम
के अन्तर्गत जिस तरह से वृक्षों का रोपण हुआ है वह बड़ा सराहनीय कदम है.
इसी तरह से प्राथमिक शिक्षा का स्तर ऊंचा करने के लिए और हिमाचल प्रदेश
में प्रौढ़ शिक्षा देने के लिए जो पग उठाए गए हैं वह भी सराहनीय है.
हमारी जो वितरण प्रणाली है तथा जिससे भारतीय जनता पार्टी के लोग चिन्तित
हैं. कभी वाक आउट करने का प्रयास करते है, कुछ और कहते हैं, वे कहते हैं
कि सारे भारतवर्ष में मंहगायी हो गयी... घण्टी वे इस मंहगायी से बड़े
चिन्तित है, लेकिन जन वितरण प्रणाली के माध्यम से जो सस्ता अनाज लोगों को
मिल रहा है, सस्ती वस्तुएं लोगों को मिल रही हैं. हमारे सहकारी बैंकों ने
भी इस कार्यक्रम को सफल बनाने में बड़ा योगदान दिया. इस माननीय सदन में
जो लोग गलत बातें करते हैं मैं उन को चेतावनी देना चाहता हूँ, उनसे
निवेदन करना चाहता हूँ, कि अगर इस तरह की कोई बात उनकी तरफ से आए तो वे
रंगमंच पर जांए जो उसके लिए निर्धारित किया गया है. इन्हीं शब्दों के साथ
मैं श्री नेहर सिंह के धन्यवाद के प्रस्ताव का समर्थन करता हूँ.
श्री जोगिन्द्र पाल : सभापति महोदय ५ तारीख को इस माननीय सदन में
राज्यपाल महोदय के अभिभाषण के प्रति श्री नेहर सिंह जी ने जो धन्यवाद का
प्रस्ताव रखा है, उस पर चर्चा हो रही है.
