<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ऊ.फ्. ळेगिस् आस्स्. डेब्. इस्ट् सेस्स् ८७><१९८७><ऊ.फ्. गोव्ट्><ळुच्क्नोत्><२४ टो २९><२३००><आनोन्-ऊ.फ्. लेगिस् आस्स् डेब्. १स्ट् श्. ८७>

मेरी सरकार स्वच्छ प्रशासन प्रदान करने और प्रशासन की गतिशीलता और
कार्य-कुशलता में वृदिध् के लिये निरन्तर प्रयत्नशील रही. भ्रष्टाचार की
दृष्टि से अधिक संवेदनशील विभागों में शासन स्तर पर मुख्य सतर्कता
अधिकारियों की नियुइत की जायगी. शिकायतों के प्रभावी निरा-~करण के
लिये शासन की ओर से समस्त अधिकारियों को विस्तृत निर्देश दिये गये हैं और
माह में एक बार जिलाधिकारी को जनता कचहरी आयोजित करने के लिये कहा गया है
जिसमें जिले के समस्त अधिकारी भाग लें और जनता की शिका-~यतों का तत्काल
निराकरण किया जाय. कुशल प्रशासन प्रदान करने के लिये कर्म-~चारियों के
प्रशिक्षण का अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान है. इस दृष्टिकोण से राज्य
सर-~कार ने प्रशिक्षण नीति का निर्धारण किया है जिसके अनुसार समस्त विभाग
कार्यवाही करेंगे. समूह ग और घ के कर्मचारियों के प्रशिक्षण को
सुव्यवस्थित करने के उद्देश्य से एक प्रशिक्षण संस्थान की स्था-~पना की
गई है जो उन कर्मचारियों के लिये शीर्ष संस्था के रूप में कार्य करेगा.
योजना आयोग ने वर्ष १९८७-८८ के लिये २६३० करोड़ रु. की वार्षिक योजना इस
प्रदेश के लिये अनुमोदित की है जो देश के अन्य बड़े प्रदेशों की योजना से
भी काफी अधिक है. मेरी सरकार के प्रयासों के फलस्वरूप सातवीं पंचवर्षीय
योजना के प्रथम २ वर्षों तक की उपलब्धियां बहुत अच्छी रहीं जो अपने आप
में एक कीर्तिमान है. वर्ष १९८७-८८ सातवीं पंचवर्षीय योजना का तृतीय वर्ष
होगा) इस अवधि में कृषि की उत्पादकता एवं उत्पादन बढ़ाने के निमित्त लघु
एवं सीमांत कृषकों को उदार दर पर पर्याप्त मात्रा में कृषि निवेश उपलब्ध
कराये जायेंगे. पूर्वी जिलों में चावल की उत्पादकता बढ़ाने के लिए आरम्भ
किये गये पायलट कार्य-~क्रम से प्राप्त आशाप्रद परिणामों को देखते हुये
उक्त कार्यक्रम को और अधिक प्रभावी ढंग से लागू किया जायगा. गरीबी की
रेखा से नीचे जीवन यापन करने वाले परि-~वारों को गरीबी की रेखा से ऊपर
उठाने के कार्यक्रमों को और अधिक प्रभावी बनाया जायगा. समाज के कमजोर
वर्ग को विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में, अनिवार्य आधारभूत सुविधायें
उपलब्ध कराते हुये उसके सामाजिक और आर्थिक स्तर को उठा कर उनकी मौलिक
आवश्यकतयों को पूरा करने के उ द्देश्य से न्यूनतम आव-~श्यकता कार्यक्रम
को अधिक प्रभावी ढंग से लागू किये जाने की भी व्यवस्था की गई है.
मेरी सरकार निर्बल वर्ग को शीघ्र और सस्ता न्याय दिलाने के प्रति
वचनबद्ध है. इस उद्देश्य से इस वर्ष भी कानूनी सहा-~यता और परामर्श
शिविरों एवं लोक अदालतों का आयोजन किया गया जिसमें हजारों मामलों का मौके
पर निस्तारण किया गया. परिवारिक विवादों को आपसी सुलह और समझौता द्वारा
तय कराने के उद्देश्य से तथा उनके शीघ्र विचारण एवं निस्तारण के लिए
कानपुर और लखनऊ में पारिवारिक न्यायालय का गठन किया गया है. आगामी वर्षों
में अन्य जनपदों में भी पारिवारिक न्यायालय यथासमय गठित कियें जायेंगे.
लम्बित दीवानी व फौजदारी के वादों के शीघ्र निस्तारण हेतु भी मेरी
सर-~कार नये अतिरिक्त न्यायालय के गठन एवं कार्यरत न्यायालयों के
पुनर्गठन पर विचार करेगी. न्यायिक अधिकारियों, विधि-~अधिकारियों तथा
शासकीय अधिवक्ताओं और लोक अभियोजकों की कार्य-कुशलता बढ़ाने के
उद्देश्य से उनके प्रशिक्षण के लिये तथा न्याय प्रशासन और विधि के
क्षेत्र में अनुसंधान कार्य के लिये भी एक न्यायिक प्रशिक्षण एवं
अनुसंधान संस्थान का लखनऊ में गठन किया गया है.
मेरी सरकार २०-सूत्री कार्यक्रम के सफ-~लतापूर्वक कार्यान्वयन के प्रति
कृत संकल्प है. वर्ष १९८५-८६ में उत्तर प्रदेश को अखिल भारतीय स्तर पर
बीस-सूत्री कार्य-~क्रम में प्रथम स्थान पाने का गौरव प्राप्त हुआ है. इस
वर्ष भी सीलिंग भूमि के आवंटन समस्याग्रस्त गांवों में पेयजल व्यवस्था
आवास स्थल आवंटन तथा वृक्षा-~रोपण में वार्षिक लक्ष्य से अधिक उपलब्धि हो
चुकी है. हमारा प्रयास होगा कि हम इस कार्यक्रम के कार्यान्वयन में पूरे
देश में अपना स्थान यथावत् बनाये रखें.
राज्य सरकार ने कर्मचारियों के हित को सदैव ध्यान में रखा है. इसी भावना
से प्रेरित होकर कर्मचारियों को उनके मूल वेतन का १५ प्रतिशत (कम से कम
८० रुपये तथा अधिकतम ३५० रुपये) अन्तरिम सहायता के रूप में प्रदान किया
गया है. राज्य के कर्मचारियों एवं अन्य सहायता प्राप्त संस्थाओं के
कर्मचारियों के वेतनमान में सुधार की आवश्यकता को देखते हुये एक वेतन
समिति गठित की गई है जो आर्थिक संसाधनों आदि को दृष्टगत रखते हुए अपनी
संस्तुतियां शासन को प्रस्तुत करेगी.
प्रसन्नता का विषय है कि किसान भाइयों के अथवा परिश्रम और सहयोग से तथा
शासन के प्रयास से प्रदेश ने वर्ष १९८५-८६ में ३१३.३८ लाख मी. टन
खाद्यान्न उत्पादन करके पुन: एक नये कीर्तिमान की स्थापना की है.
किसानों को नवीन कृषि तकनीक उपलब्ध कराने के लिये प्रशिक्षण एवं भ्रमण
योजना प्रदेश के १६ जिलों में कार्यान्वित की जा रही है. आगामी वित्तीय
वर्ष में यह योजना प्रदेश के ५ और जिलों में लागू की जायगी. प्रदेश के
पर्वतीय क्षेत्र में इटली सरकार के सहयोग से जैतून एवं अन्य गिरीदार फलों
के विकास हेतु एक परियोजना २.४१ करोड़ रुपये की लागत से कार्यान्वित की
जा रही है. कृषि उत्पाद के विपणन की समुचित व्यवस्था, सुविधा और वृइध
के लिये निरन्तर प्रयास किया जा रहा है. इस प्रदेश में भूमि कटाव,
क्षारीयता एवं लवणीयता, बीहड़ एवं जल भराव की समस्या बड़े पैमाने पर
वद्यामान है जिनका निदान करने के लिये व्यापक स्तर पर भूमि एवं जल
संरक्षण तथा ऊसर सुधार का कार्यक्रम है. वित्तीय वर्ष १९८७-८८ में १.०९
लाख हैक्टेयर कटाग्रस्त भूमि और ०.२५ लाख हैक्टे-~यर ऊसर भूमि के उपचार
का लक्ष्य है. बीहड़ भूमि की समस्या के निराकरण हेतु यूरोपियन आर्थिक
समुदाय की सहायता से चम्बल एवं यमुना नदियों के जलागम क्षेत्र में बीहड़
भूमि के सुधार हेतु एक वृहत् कार्यक्रम स्वीकृत किया गया है.
गन्ना हमारे प्रदेश की प्रमुख नकदी फसलों में से एक है. गन्ना विकास और
चीनी उद्योग के सम्बन्ध में नीति का निर्धारण प्रदेश में कृषि और
औद्योगिक विकास की समग्रता को ध्यान में रखते हुये किया जाता है. पराई
सत्र १९८५-८६ में गन्ने की चीनी मिलों में पेराई करके १६.४८ लाख टन चीनी
का उत्पादन किया गया जो इससे पूर्व के वर्ष की अपेक्षा ११.५ प्रतिशत अधिक
था. प्रदेश में खांडसारी नीति को भी पूर्व वर्ष की भांति उदार रखा गया.
मेरी सरकार गन्ना उत्पादकों को उसके उत्पाद का मूल्य चीनी मिलो से
शीघ्रातिशीघ्र दिलाये जाने के लिए भी बराबर प्रयत्नशील रही है. वर्ष
१९८५-८६ में गन्ना उत्पादकों को देय ३९९.९१ करोड़ रुपये में से ३१
दिसम्बर तक ३९७.०८ करोड़ रुपये का भुगतान कर दिया गया है. जो कुल देय
धनराशि का लगभग ९९.२९ प्रतिशत है. गन्ना किसानों को अपने उत्पादन का
उचित मूल्य मिलता रहे इस उद्देश्य से पेराई सत्र १९८६-८७ के लिए पश्चिम
क्षेत्र एवं मध्य क्षेत्र में २५ रुपये प्रति क्विंटल की दर से गन्ना
मूल्य का भुगतान करने का परामर्श चीनी मिलों को दिया है.
प्रदेश की अधिकांश जनसंख्या ग्रामों में रहती है. अत: ग्रामीण क्षेत्रों
में गरीबी उन्मूलन, बेरोजगार तथा अद्र्ध-बेरोजगार व्यइतयों को
रोजगार उपलब्ध कराने, लघु तथा सीमान्त कृषकों को सहायता, महिलाओं तथा
बच्चों के उत्थान के लिये मेरी सरकार निरन्तर प्रयत्नशील रही है. और अनेक
कार्यक्रम प्रारम्भ किये हैं. वर्ष १९८६-८७ में एकीकृत ग्राम्य विकास
कार्यक्रम के अन्तर्गत नवम्बर, १९८६ तक ३.०७ लाख परिवारों को लाभा-~न्वित
किया जा चुका है और वर्ष १९८७-१९८८ में इस कार्यक्रम के अंत-~र्गत ६.४३
लाख परिवारों को गरीबी की रेखा से ऊपर उठाने का लक्ष्य है. राष्ट्रीय
ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम, ग्रामीण भूमिहीनों रोजगार गारण्टी कार्यक्रम,
हरिजन पेयजल योजना तथा निर्बल वर्ग आवास योजना के अन्तर्गत विभिन्न
कार्यक्रमों में उत्तरोत्तर प्रगति हो रही है. ग्रामीण क्षेत्रों मे
पर्यावरण को स्वस्थ और स्वच्छ बनाये रखने के उद्देश्य से गांव पंचायतों
के माध्यम से सुलभ और स्वच्छ शौचालयों को बनबाये जाने का एक मौलिक
कार्य-~क्रम चलाया गया. जिसमें यूनीसेफ का भी विशिष्ट योगदान रहेगा.
पंचायत उद्योग द्वारा चालू वर्ष १९८६-८७ में ४३४. २६ लाख रुपये के
उत्पादन का कीर्तिमान स्थापित किया गया है.
मेरी सरकार अनुसूचित जाति, अनुसू-~चित जन-जाति, खानाबदोश जातियों तथा
अन्य पिछड़े वर्गों के कल्याण और उसके शैक्षिक, सामाजिक और आर्थिक
उन्नयन की आवश्यकता के प्रति सजग है. दशम पूर्व कक्षाओं में पढ़ने वाले
छात्रों की छात्रवृइत की दरों में वृइध की जायगी. आगामी वर्ष में ४
नये आश्रम पद्धति विद्यालयों का पिछड़े क्षेत्रों में निर्माण कराये
जाने की योजना है. स्पेशल कम्पो-~नेण्ट प्लान के अन्तर्गत वर्ष १९८६-८७
में ३.५ लाख परिवारों की गरीबी की रेखा के ऊपर उठाने का लक्ष्य रखा गया
था. माह दिसम्बर, १९८६ तक २.२४ लाख परिवारों को लाभान्वित किया जा चुका
है. वर्ष १९८७-८८ में भी ३.५ लाख परिवारों को गरीबी की रेखा से ऊपर उठाने
का लक्ष्य निर्धारित किया गया है. अल्प संख्यकों के कल्याणार्थ चलाये जा
रहे विभिन्न कार्यक्रमों के कार्यान्वयन की प्रगति पर कड़ी निगरानी रखी
जा रही है.
प्रदेश के निवासियों की सुविधा और निर्बल वर्ग के लोगों के स्तर में
सुधार लाने के लिए राजस्व प्रशासन के सुधार के प्रति मेरी सरकार कृत
संकल्प है. समाज के निर्बल वर्ग के व्यक्तियों को जीविको-~पार्जन हेतु
भूमि आवंटित करने के प्रयो-~जनार्थ सीलिंग कानून को कारगर ढंग से लागू
करने के लिए परगनाधिकारियों के स्थान पर कलेक्टर/अपर कलेक्टर को नियत
प्राधिकारी बना दिया गया है. प्रशासन क्षमता में वृइध हेतु प्रदेश में
नई १२ तहसीलें और एक उप तहसील सृजित किये जाने की कार्यवाही की जा रही
है. नागर क्षेत्रों में स्थित अकृषि भूमि की जमीं-~दारी समाप्त किये जाने
के लिए मेरी सर-~कार ने आवश्यक कदम उठाने का निर्णय लिया है. ग्रामीण
आवास योजना के अन्तर्गत वर्ष १९८६-८७ में दिसम्बर माह तक लगभग ६२,०००
परिवारों को आवास स्थल आंवंटित किये जा चुके हैं जो कि पूरे वर्ष के
लक्ष्य से अधिक है. इस योजना के अन्तर्गत आवण्टी परिवारों में आधे से
अधिक परिवार अनुसूचित जाति और जन-जाति के हैं.
अनाज और अन्य उपभोक्ता वस्तुयें समाज के सभी वर्गों विशेषकर पिछड़े
वर्गों के व्यइतयों को उचित मूल्य पर उपलब्ध कराने और साथ ही किसानों
को उनके उत्पादों का उचित मूल्य दिलाये जाने के लिए मेरी सरकार सतत्
प्रयत्न करती रही है. सस्ते गल्ले की चार हजार नयी दुकानें खोलने का
लक्ष्य वर्तमान वित्तीय वर्ष में रखा गया है. इसमें से २,७४० दुकानें
दिसम्बर, १९८६ तक खोली जा चुकी थी. प्रदेश में चीनी मिट्टी का तेल,
खाद्य तेल, नियंत्रित कपड़ा और कोयला सरलता से उपलब्ध है और प्रदेश के
किसी भाग में इन वस्तुओं की कमी नहीं है. यह सुनि-~श्चित करने के लिए कि
किसानों को अपने उत्पाद कम मूल्य पर न बेचने पड़े मूल्य समर्थन योजना के
अंतर्गत गेहूं, धान और चावल के न्यूनतम मूल्य निर्धा-~रित कर दिये गये
थे. यह प्रसन्नता की बात है कि इन वस्तुओं के बाजार भाव साधारणत: समर्थन
मूल्य से ऊपर ही रहे. इस वर्ष बासमती चावल पर से लेवी हटा ली गई है. चावल
पर अग्रिम लेवी स्वीकार करने की सुविधा दी गई है. यह भी निर्णय लिया गया
है कि चालू खरीद साल में भारतीय खाद्य निगम जो चावल केन्द्रीय पूल के
लिए अस्वीकार कर देगा उसका निस्तारण राज् य सरकार द्वारा इस प्रकार किया
जाएगा कि सरकार को हानि न हो. उपभोक्ताओं को जमाखोरी, कालाबाजारी और
मुनाफा-~खोरी से बचाने की दिशा में भी मेरी सरकार सजग है और इन पर अंकुश
लगाने के लिए दृढ़तापूर्वक कदम उठाये गये हैं. विभिन्न स्तरों पर
समितियां बनाई गई हैं और एक उपभोक्ता संरक्षण निदेशालय स्थापित करने का
निर्णय लिया गया है.
प्रदेश के औद्योगिक एवं कृषि विकास में सिंचाई साधनों का विशिष्ट योगदान
रहा है. इसको दृष्टगत रखते हुए मेरी सरकार ने सप्तम पंचवर्षीय योजना की
संरचना इस प्रकार की है कि जिससे निर्माणाधीन योजनायें शीघ्रतिशीघ्र पूरी
हो जायं और सिंचन क्षमता का अधिकतर उपयोग सुनिश्चित हो सके. नहरों की
सफाई को सन्तोषप्रद रूप से पूरा करने तथा आवंटित धनराशि का पूर्ण उपयोग
सुनिश्चित करने के लिए प्रत्येक उपखण्ड के स्तरपर अधिकारियों तथा
प्रतिष्ठित सामाजिक कार्यकर्ताओं की सम्मलित समि-~तियां गठित की गयी है.
आगामी वित्तीय वर्ष में जिन परियोजनाओं के निर्माण कार्य पूरा करने का
प्रस्ताव है उसमें सहजाद बांध, सुहेली, ओखला बैराज, अलीगंज, केन नहर का
पुनरोद्धार, उमरहट पम्प नहर, चित्तोड़गढ़ जलाशय, औगासी पम्प नहर एवं
फर्रुखाबाद शाखा का आधुनिकी-~करण की परियोजनाओं को पूरा करने का प्रयास
किया जाएगा जिनसे १.१६ लाख हेक्टेयर सिंचन क्षमता सृजित होने का अनुमान
है.
ग्रमीण अंचल की आर्थिक एवं सामा-~जिक प्रगति में सहकारिता आन्दोलन का
प्रमुख स्थान है. प्रदेश में इस समय लग-~भग ८,६०० प्रारम्भिक कृषि ऋण
सह-~कारी समितियां हैं जिनकी सदस्य संख्या लगभग १११ लाख है. इनमें से
लगभग ७२ लाख व्यइत निर्बल वर्ग के हैं. इन समितियों को अधिक सुदृढ़ और
उप-~योगी बनाने का निरन्तर प्रयास किया जा रहा है. सहकारी आन्दोलन में
कार्यरत व्यक्तियों को प्रशिक्षण के लिए समुचित व्यवस्था की जायगी तथा
स्थापित संस्थान को और अधिक गतिशील बनाया जायगा.
मेरी सरकार प्रदेश में इमारती लकड़ी, ईंधन, चारे आदि की कमी को दूर करने
के लिए और पर्यावरण की सुरक्षा के दृष्टिकोण से वृक्षारोपण कार्यक्रम को
तेजी से चला रही है. परती भूमि में वनीकरण के कार्यक्रम में जनता का
सक्रिय सहयोग प्राप्त करने के लिए किसान पौधा-~लय, स्कूल पौधालय और वृक्ष
पट्टा योजनायें चलायी जा रही है. पर्वतीय क्षेत्र में पर्यावरण के
संरक्षण के विशेष महत्व को ध्यान में रखते हुए १,००० मीटर से ऊंचे
क्षेत्र में वनों के विदोहन पर प्रतिबन्ध जारी रखा गया है. वन्य जीवों के
संरक्षण के लिए इस वर्ष अस्कोट, हस्तिनापुर और सोनानदी नामक ३ पशु
बिहारों की स्थापना की गई है. वन्य जीवों के शिकार पर लगे प्रतिबन्ध को २
वर्ष के लिए बढ़ा दिया गया है. आम जनता में पर्यावरण संरक्षण के प्रति
जाग-~रूकता लाने के उद्देश्य से अक्टूबर-नव-म्बर, १९८६ में प्रदेश
व्यापी जन-जाग-रुकता अभियान चलाया गया.
प्रदेश की ग्रामीण अर्थ-व्यवस्था में पशुधन की प्रमुख भूमिका है. इसलिए
मेरी सर-~कार पशुपालन कार्यक्रम को विशेष महत्व देते हुए ऐसे कार्यक्रम
चला रही है जिससे पशुओँ की उत्पादन क्षमता बढ़ाकर जनता को पौष्टिक
पदार्थों जैसे दुग्ध, अंडा, मांस आदि की उपलब्धता सुनि-~श्चित हो सके एवं
साथ ही ग्रामीण जनता की आर्थिक दशा में सुधार हो सके. पशुओं की सही
चिकित्सा व रोग नियंत्रण की सुविधायें समय-समय पर उपलब्ध कराने हेतु
प्रदेश में इस समय १५३५ पशु चिकित्सालय और २७८२ पशुसेवा केन्द्र कार्यरत
हैं. संक्रामक रोगों से बचाव के लिए नवीन वैक्सीन बनाने और प्रमुख
वैक्सीनो का उत्पादन बढ़ाने की दृष्टि से प्रदेश के पूर्वी क्षेत्र में
एक जैविक औषधि उत्पादन शाखा की स्थापना की जा रही है. ऐसी एक शाखा की
स्थापना पर्वतीय क्षेत्र में भी प्रस्तावित है.
विभिन्न करों और स्रोतों से मेरी सरकार को होने वाली आय में बिक्रीकर का
प्रमुख योगदान है. इसीलिए जहां एक ओर ईमानदार एवं सही व्यापारियों को
आसानी से कर जमा करने की व्यवस्था के सरलीकरण के अनेक प्रयास किए जा रहे
हैं. वहीं दूसरी और राजस्व की हानि से बचने के लिए करापवंचकों के
विरूद्ध कड़ी कार्यवाही की जा रही है.
विभिन्न संस्थागत वित्तीय सोतों से अधिकाधिक सहायता प्राप्त करने के
प्रयास के फलस्वरूप वर्तमान वित्तीय वर्ष मे गत नवम्बर तक ८५२.९६ करोड़
रुपये का संस्थागत वित्त स्वीकृत कराया गया. नाबार्ड से कृषि तथा अन्य
कार्य-कलापों हेतु सहकारी वर्ष १९८५-८६ में लगभग १६९ करोड़ रुपये की
पुनर्वित्त प्राप्त कर प्रदेश ने सम्पूर्ण भारत में प्रथम स्थान प्राप्त
किया.
मेरी सरकार प्रदेश में औद्योगीकरण की गति को बढ़ावा देकर औद्योगिक
क्षेत्र में देश में अपना प्रमुख स्थान बनाने का निरन्तर प्रयास कर रही
है. वर्ष १९८७ को विकास वर्ष घोषित किया गया है. इस वर्ष औद्योगिक
अवस्थापना को और भी प्रभावी बनाया जायगा और वर्ष १९९० तक के लिए अग्रिम
नियोजन किया जायगा. वृहत् एवं मध्यम उद्योग क्षेत्र में छठी पंचवर्षीय
योजना काल में २१७० करोड़ रुपये की पूंजी विनियोजित हो चुकी है. सातवीं
योजना काल में वृहत् उद्योग क्षेत्र में ७५०० करोड़ रुपये के पूंजी
विनि-~योजन का प्रयास किया जा रहा है. प्रदेश की वित्तीय संस्थाएं यथा
पिकप और उत्तर प्रदेश वित्तीय निगम इस दिशा में महत्व-~पूर्ण भूमिका
निभा रही है. सिंथेटिक धागे, केबिल्स, टेलीकम्यूनिकेशन केबिल्स फ्लोट
ग्लास, वाणिज्यिक वाहन, स्कूटर, पालिएस्टर फिल्म्स तथा चिप्स के उत्पादन
हेतु वृहत् स्तर की इकाइयां प्रदेश में लगायी जा रही हैं. खाद के
बड़े-बड़े कारखाने भी लगाये जा रहे हैं.
इलेक्ट्रानिक उद्योग में विकास की सम्भावनाओं की दृष्टिगत रखते हुए
सातवीं पंचवर्षिय योजना के अन्तिम वर्ष में इलेक्ट्रा-~निक क्षेत्र का
उत्पादन बढ़ाकर २,००० करोड़ रुपये कर देने का लक्ष्य है. इलेक्ट्रानिक्स
निगम द्वारा कलर पिक्चर ट्यूब का उत्पादन करने वाली एक वृहत् इकाई
साहिबाबाद में स्थापित की गयी है.
प्रदेश के विकास में लघु उद्योगों के विशेष महत्व तथा अधिक रोजगार सृजन
के निमित्त इनकी क्षमता को दृष्टिगत रखते हुए आवश्यक सुविधायें प्रदान
की जा रही हैं. प्रत्येक विकास खण्ड स्तर पर एक मिनी औद्योगिक आस्थान के
लक्ष्य के विपरीत चालू वर्ष में १७५ ऐसे आस्थानों का निर्माण कराया जा
रहा है. आगामी वर्ष में २० हजार लघु औद्योगिक इकाइयों के अतिरिक्त लगभग
इतनी ही संख्या में खादी एवं ग्रामीण औद्योगिक इकाइयां स्थापित किये जाने
का लक्ष्य है जिनसे लगभग १.५ लाख व्यइतयों को रोजगार मिलेगा. खादी
बोर्ड द्वारा प्रदेश के समस्त बारह मण्डलो में ग्रामीण उद्योग से
सम्बन्धित एक-एक प्रशिक्षण एवं उत्पादन केन्द्र स्थापित किया जा रहा है.
ग्रामीण औद्योगीकरण के अन्तर्गत मुख्य रूप से कृषि पर आधारित एवं खाद्य
उद्योगों की स्थापना करायी जायगी. हथकरघा बुनकरों की सुविधा हेतु
कार्यशालायुक्त आवास तथा मितव्ययिता निधि (थिफ्टफण्ड) एवं हथकरघा
आधुनिकीकरण की योजनायें कार्यान्वित की जा रही है. प्रदेश से निर्यात को
प्रोत्साहन देने तथा हस्त-~शिल्पियों की सुविधा की दृष्टि से निर्यात
निगम, चर्म निगम तथा ब्रास्वेयर निगम द्वारा व इभिन्न योजनायें
कार्यान्वित की जा रही हैं.
राज्य के आर्थिक विकास में ऊर्जा का महत्व सर्वविदित है. यह प्रयास किया
जा रहा है कि अधिष्ठापित इकाइयों से अधिक से अधिक विधुत उत्पादन हो और
संसाधनों की उपलब्धि के अधीन नई इकाइयों की स्थापना की जाय. अनपरा-ए
तापीय परियोजना की तीसरी इकाई और ऊंचाहार तथा टाण्डा तापीय परियोजनाओं की
एक-एक इकाई द्वारा ५३० मेगावाट की और अधिष्ठापित क्षमता सृजित किये.
