<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><फाण्ढै षां ख्षीफाळ्><ंआष्ध्थाढी शाऊण्ढाष्आ आऊष् श्ःआष्ंआ><१९८३><ईभ्ःऊठी फूभ् (षांभीळाश् श्ःआष्ंआ)><ढैळ्ःई><१३२-१३७><२०७०><फाण्ढै ष्., ंआष्ध्थाढी शाऊण्ढाष्आ, छ्ष्> 

कहने की आवश्यकता नही है डा.  शर्मा ने सौन्दर्यशास्त्र के यथार्थस्वरुप को
ही हमारे सामने रक्खा है . जो लोग सौन्नर्यशास्त्र की विविधकलाओ की रचना
प्रक्रियाओ' आस्वादों और मूल्यांकनो के विवेचन तकही सीमित समझते है-वे एक
बुनियादी गलती करते है . प्रथमत: सौन्दर्यशास्त्रदर्शन के अंग के रुप में
ही जीवीत रह सकता है' दर्शन से कट कर वह टिकनहीं सकता . उसका आधार विश्व
द़्अषिटकोण है . माक्र्सवादी सौन्दर्यशास्त्रके पीछे द्वन्द्वात्मक एवं
ऐतहासिक भौतिकवाद का विश्व द़्अष्टिकोणहै-जिसके अभाव में माक्र्सवादी
सौन्दर्य-शास्त्र का अस्तित्वहो ही नहीं सकता . जब तक हमारे वैज्ञानिक
भौतिकवादी विश्व द़्अष्टिकोणमें कोई गुणात्म्क परिवर्तन नही उपस्थित होता'
तब तक विविध कलाओऔर साहित्य के क्षेत्र मे कितनी ही नवीनताएं क्यो न उपस्थित
हों-माक्र्स-वादीसौन्दर्यशास्त्र के द्वारा उन सबकी व्याख्या सम्भव रहेगीं'
अत:माक्र्सवादी सौन्दर्य-शास्त्र तब तक निकम्मा नहीं सा बित होसकता' जब तक
कि नवीन ज्ञान-विज्ञान के प्रकाश में द्वन्द्वात्मकऔर ऐतिहासिक भौतिकवाद ही
गलत न साबित हो जाए . द्वितीयत: सौन्दर्यशास्त्रको प्रक़ति और मानव-जीवनगत
सौन्दर्य का विवेचन अनिवार्यत: करनापड़ेगा . अगर वह ऐसा नही करता तो कलागत
सौन्दर्य की व्याख्या मे वह निश्चयही असमर्थ रहेगा . ये दोनो ही बाते डा.
शर्मा के ऊपर उद्ध़्अत अंशो मेसाफ-साफ उल्लिखित है . डा.  शर्मा ने कहा है
कि सौन्दर्यशास्त्र सौन्दर्यानुभूति की भीव्याख्या करता है . प्रश्न उठता
है कि केवल मनुष्य की या अन्य प्राणियोको भी सौन्दर्यानुभूति की व्याख्या
सौन्दर्यशास्त्र कराता है? इस प्रश्न का सीघा उत्तर डा.  ने नहीं दिया है'
किन्तु उनके विवेचनसे यह प्रतीत होता है कि प्रधानत: सौन्दर्यशास्त्र मानव की
सौन्दर्यानुभूतिका ही अध्ययन करता है' लेकिन जब सौन्दर्यानुभूती के इतिहास
और विकासको समझना होता है तो वह इस प्रश्न से अवश्य टकराता है कि क्या
"मनुष्यनामधारी जीव ने अपना मानवीय सामाजिक जीवन आरम्भ करने से पहले भीकोई
सौन्दर्य-सम्बन्धी संस्कार अर्जित किये थे ? क्या सौन्दर्यबोधका सम्बन्ध
सामाजिक जीवन से भिन्न मनुष्य के प्राणिगत जीवन से भीअथवा सौन्दर्यशास्त्र का
सम्बन्ध समाजशास्त्र के अतिरिक्त जीव-विज्ञानसे भी है ?" इस प्रश्न का उत्तर
खोजने के लिए सौन्दर्यशास्त्र कोयह भी पता लगाना पडता है कि सौन्दर्यानुभूती
सिर्फ मनुष्य में होतीहै या पशु-पक्षियों मे भी पायी जाती है ? अत: कहा जा
सकता है कि गौणत:आवश्य-क्तापडने पर सौन्दर्यशास्त्र मानवेतर सौन्दर्यानुभूति
का भी विवेचनकरता है . सौन्दर्यशास्त्र की उपयोगिता के बारे मे भी डा.
शर्मा का दुष्टिकोणसुस्पष्ट है . वे प्रत्ययवादी सौन्दर्यशास्त्रियो की इस
धारणाका खण्डन करते है कि सौन्दर्यशास्त्र का उपयोगिता सिर्फ मानवीयउत्सुकता
को शान्त करना है . उनकी द़्अष्टि मे सौन्दर्य-शास्त्रनिष्क्रिय ज्ञान की
वस्तु मात्र नही है . उनका स्पष्ट कथन है कि "सौन्दर्यऔर उसकी अनुभूती
का विवेचन उत्सुकता की शातिं के लिए ही नही है' उसकाउद्देश्य हमारी
सौन्दर्य-चेतना को उत्तरोत्तर विकसित करना' मानव-जीवन और उसके सामाजिक
तथा प्राक़तिक परिवेश को और भी सुन्दरबनाना है ."२ जिस प्रकार माक्र्स
ने दर्शन को महज दुनिया को समझनेवालेज्ञान से आगे बढाकर दुनिया को बदलने
वाले ज्ञान के रुप मे व्याख्यायितकिया है' ठीक उसी प्रकार डा.  शर्मा ने
यहां सौन्दर्यशास्त्र कोदुनिया को बदलने और सुन्दर बनानेवाले एक साधन के
रुप मे प्रस्तुतकिया है' महज उत्सुकता शान्त करनेवाले ज्ञान के रुप मे
नहीं . सौन्दर्यशास्त्र का प्रमुख प्रश्न है कि सौन्दर्य क्या है ? डा.
शर्मा के अनुसार--- "प्रक़ति' मानव-जीवन तथा ललित-कलाओ के आनन्दनायकगुण
का नाम सौन्दर्य है ."३ यही प्रश्न उठाया जा सकता है कि असौन्दर्यक्या है
और सौन्दर्य तथा असौन्दर्य का सम्बन्ध क्या है ? डा.  शर्माने असौन्दर्य या
कुरुपता की कोई परिभाषा नही दी है और न तो सौन्दर्यऔर असौन्दर्य के परस्पर
सम्बन्ध का ही विवेचन प्रक़ति और मानव-जीवनके सौन्दर्य मे किया है . उन्होने
साहित्य और कला मे सौन्दर्य और असौन्दर्यकी सथिति पर अवश्य सक्षेंप में विचार
किया है . साहित्य और कला मेंसुन्दर के साथ असुन्दर को भी स्थान मिलता है'
इसमे सन्देह नही . डा.  शर्माके शब्दो में कला मे कुरुप और असुन्दर को भी
स्थान मिलता हे' दु:खान्तनाटक देख कर हमे वास्तव मे दुख होता हे' साहित्य मे
बीभत्स का भी चित्रणहोता है . प्रश्न उठता है कि यदि कला मे असुन्दर का भी
चित्रण रहता हैतो उसे सुन्दर कैसे कहा जा सकता है ? डा.  शर्मा के अनुसार-इस
आपत्तिका उत्तर यह है कि कुरुप और असुन्दर विवादी स्वरो के संमान है जो रागके
रुप को निखारते है . बीभत्स का चित्रण देखकर हम उससे प्रेम नहींकरने लगते .
हम उस कला से प्रेम करते है जो हमे बीभत्स से ध़्अणा करना सिखातीहै . बीभत्स
से ध़्अणा करना सुन्दर कार्य है या असुन्दर जिसे हम कुरुप' असुन्दर और बीभत्स
कहते है' कला मे उसकी परिणति सौन्दर्य में होतीहै ."१ डा.  शर्मा ने समस्या
का वैज्ञानिक समाधान प्रस्तुत किया हैजिसकी सत्यता पर सन्देह नही किया जा
सकता . किसी कलाक़ति का वण्र्य-विषयसुन्दर भी हो सकता है' असुन्दर भी और
सुन्दर तथा असुन्दर दोनो एकसाथ भी वण्र्य-विषय हो सकते है-वह कलाक़ति
तीनो ही दशाओ मे सुन्दरकही जाएगी बशर्ते उसकी परिण्ति सौन्दर्य मे हो
अथार्त कला के सुन्दरहोने की कसौटी उसका वण्र्य-विषय नहीं' अपितु वर्णित
विषय की अतिंमपरिणति ही होती है . कुरुपता या असौन्दर्य का ऐसा चित्रण
जो पाठक केमन में कुरुपता के खिलाफ भावना जाग्रत करेगा `सुन्दर कहलाएगा'
क्योकि कुरुपता की खिलाफत का सम्बन्ध सुन्दरता से है . सौन्दर्य क्या है'
इस प्रश्न के साथ एक दूसरा प्रश्न जुडा हुआ है' सौन्दर्य कहां है `दर्शक'
श्रोता या पाठक के मन मे अथवा उससे भिन्नसुन्दर वस्तु मे ? दूसरे शब्दों
में सौन्दर्य की सत्ता वस्तुगतहै या आत्मगत ? भाववादी दार्शनिको के अनुसार
सौन्दर्य की सत्ता वस्तुगत न होकरआत्मगत होती है . इसके विपरित भौतिकवादी
दार्शनिको के अनुसार सौन्दर्यवस्तुगत होता है . आचार्य शुक्ल दूसरी कोटि
के विचारक सिद्ध होतेहै जब वे कहते है "जैसे वीर कर्म से प़्अथक वीरत्व कोई
पदार्थ नहीं'वैसे ही सुन्दर वस्तु से प़्अथक सौन्दर्य कोई पदार्थ नहीं ."
आचार्यशुक्ल की सौन्दर्य सम्बन्धी यह अवधारणा माक्र्सवादी अवघारणासे अभिन्न
है . अत: डा.  शर्मा आचार्य शुक्ल का समर्थन करते है उन्होनेआचार्य शुक्ल के
इसी वाक्त के पैटर्न पर उससे कही अधिक सशक्त वाक्यकी रचना की और लिखा है-
"जैसे मनुष्यो से बाहर मनुष्यता की सत्तानही है' वैसे ही सुन्दर वस्तुओं
(या सन्दर भावो' विचारों) से बाहरसौन्दर्य की सत्ता नही है ."२ हिन्दी के
सौन्दर्यशास्त्रीय चिन्तन मे आचार्य शुक्ल और डा.  शर्माकी प्रस्तुत स्थापना
का महत्व हम तभी समझ सकते है जब हमे यह मालुमहो की प्लेटो से लेकर हेगेल
क्रोचे और कैरिट तक यूरोप के अधिकांशप्रमुख विचारक-यह सिध्द करने का प्रयास
करते रहे है कि सौन्दर्यकी सत्ता सुन्दर वस्तु से प़्अथक होती है . आज भी तमाम
देशी-विदेशी चिन्तकसौन्दर्य को आत्मगत मानते है . डा.  शर्मा ने बडे विस्तार
के साथ इससमस्या पर विचार किया है और अपने अकाटय तर्को के आधार पर सौन्दर्य
की वस्तुगत सत्ता सिध्द की है . इसके लिए उन्होने ताजमहल' तारों भरी रात'
भादो की जमुना' अवध के बाग'तुलसीक़त रामायण' देश-प्रेम' संसार मे मानव मात्र
का भाईचाराऔर शातिं आदि सुन्दर वस्तुओ की मिसालें लीडण्डड`ःञ$आ%ईआथश%\आ अ
