<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेएस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ःअर्यन लेगिस्. आस्स्. ढेब्. ंअर्. ८२><१९८२><ःअर्यन घोव्ट्><छ्हन्डिगर्ह्><१३० टो १३५><२४००><आनोन् - ःअर्यन ळगिस्. आस्स्. ढेब् ंअर् ८२>

डिप्टी स्पीकर महोदय, इस बारे में मेरे दो एतराज हैं. पहली बात तो यह है
कि रूल स्पैसिफिकली कहता है कि यह रिक्वैस्ट लीडर आफ दि हाउस की तरफ से
आनी चाहिए. लीडर आफ दि हाउस के सिवा और कोई रिक्वैस्ट नहीं कर सकता
रिक्वैस्ट पार्लियामैन्टरी अफैयर्ज मिनिस्टिर की तरफ से आई है जो कि
टैक्नीकली गल्त रिक्वैस्ट है. मेरी यह रिक्वैस्ट है कि लीडर आफ दि हाउस
की तरफ से ही इस तरह की रिक्वैस्ट आनी चाहिए. दूसरा एतराज मेरा यह है कि
यह रिक्वैस्ट उस वक्त की जा सकती है जब लीडर आफ दि हाउस सदन में यह रखे
कि इस बारे में जनरल ऐग्रीमैंट है कि टाइम आर्डर के अन्दर जो ऐलोकेशन है,
उसमें चेन्ज होनी चाहिए. उपाध्यक्ष महोदय, यह तभी हो सकता है त्हेन् ट्हेरे
इस् अ गेनेरल् अग्रेएमेन्ट् ङोर् सुच्ह् वरिअटिओन्. मैं सदन को बताना चाहती हूं
कि तमाम अपोजीशन बजिद है कि यह रिपोर्ट हाउस में आनी चाहिए. मैं एक बात
और कहना चाहती हूं कि एम.एल.एज. को जो राइट कांस्टीच्यूशनली मिला हुआ है,
संविधान ने जो अधिकार हमें दिया है, उसमें सबसे अहम राइट जो हमारा है वह
है `टू गैट इंफरमेशन' याने: सूचना प्राप्त करने का अधिकार इन एम.एल.एज.
को मिला हुआ है. उपाध्यक्ष मह ओदय, जब से यह सैशन शुरू हुआ है, इस बारे
में हम लोगों को बार-बार कहना पड़ रहा है. हमारा सूचना प्राप्त करने का
अधिकार खत्म किया जा रहा है. एक तरफ तो जिन कमेटीज़ की रिपोर्टस नहीं आ
रही हैं, उनके बारे में हम कह रहे हैं कि वे रिपोर्टस हाउस में ले की
जांए लेकिन दूसरी तरफ यह सरकार जो रिपोर्टस पब्लिश हो चुकी हैं उनको
दबाने की कोशिश कर रही है. हमारा एतराज तो यह है कि जिन कमेटीज को
रिपोर्टस अभी तैयार नहीं हुई हैं उनको तैयार कराया जाए और हाउस में पेश
किया जाए. जिस आदमी ने अपना टाईम एक्सटैंड न करवा कर समय पर रिपोर्ट
तैयार की है उसको भी सरकार सदन में नहीं रखना चाहती, इससे गल्त बात और
क्या हो सकती है इसलिए मेरा कहना है कि इस बारे में तो जनरल ऐग्रीमैंट है
और न ही लीडर आफ दि हाउस की तरफ से रिक्वैस्ट आई है इस तरह से हमारे,
इंफरमेशन प्राप्त करने के अधिकार को दबाया जा रहा है.
डा. मंगल सैन : डिप्टी स्पीकर महोदय, ऐसा लगता है कि सदन में हम एक ऐसी
प्रथा डाल रहे हैं जो बिल्कुल नैरो मकसद से निहित है. इस सदन में एक
सदस्य दूसरे सदस्य पर आक्षेप लगाता है और उत्तर में वह सदस्य कहता था कि
हम तो फांसी लगने को तैयार हैं. उस वक्त इतनी बढ़ चढ़कर बात की और आज उस
बारे में इन्क्वायरी रिपोर्ट को दबाया जा रहा है. मेरे लायक दोस्त ने
इतनी मेहनत करके रिपोर्ट तैयार की और अब बैक डोर से उसको वापिस किया जा
रहा है. डिप्टी स्पीकर साहब, मुझे पता है कि रिपोर्ट की कापियां पबलिश
होकर वहां पड़ी हैं. अगर मेरी बात में झूठ हो तो मैं अस्तीफा देने को
तैयार हूं.
श्री उपाध्यक्ष : सवाल रिपोर्ट के पबलिश होने या न होने का नहीं है.
क्वैश्चन सिर्फ यह है कि हाउस की जो कार्यवाही होनी है, उसके बारे में
प्रिविलिज मोशन आया है तो क्या सैन्स आफ दि हाउस है कि कल तक के लिए या
परसों तक के लिए इसको स्थगित कर दिया जाए?
डा. मंगल सैन : मेरी बहन ने अभी दो वैलिड प्वांयट्स रेज़ किये हैं. पहला
तो यह है कि लीडर आफ दि हाउस की तरफ से ओरल सबमिशन होनी चाहिए. अगर वे
लीडर आफ दि हाउस नहीं रहे हैं और उनको ट्रांसफर कर दिया गया है तो दूसरी
बात है. अगर वे बाकायदा लीडर हैं तो उनको बोलना चाहिए. दूसरी बात यह है
कि पब्लिक अन्डरटेकिंग्ज कमेटी की रिपोर्ट तैयार है लेकिन उसको दब या जा
रहा है. उसे हाउस में पेश नहीं किया जा रहा है. मैं कहना चाहता हूं कि
बकरे की मां कब तक खैर मनाएगी.
चौधरी उदय सिंह दलाल : डिप्टी स्पीकर साहब, आप पिछली प्रोसीडिंग्ज निकाल
कर देख लें. लीडर आफ दि हाउस ने यह कहा था कि इंसाफ का तकाजा पूरा करने
के लिए मैं बलदेव तायल की अध्यक्षता में वन मैम्बर कमेटी बनाने के लिए
रजामन्द हूं. लेकिन अब इन्साफ का तकाजा पूरा करने की हिम्मत नहीं रही. या
तो आप सारे गुनाहों की माफी मांग लो वरना हम हाउस को बिल्कुल नहीं चलने
देंगे. हम एम. एल. एज. हैं. हमारा राइट है कि सच्ची बात को जनता के सामने
लाएं. यह किसी के बाप-दादा की जागीर नहीं है (शोर)
श्री उपाध्यक्ष : दलाल साहब, अब आप बैठें.
चौधरी उदय सिंह दलाल : मैं कहना चाहता हूं. (शोर)
श्री उपाध्यक्ष : मेरी परमीशन के बगैर जो कुछ बोला जा रहा है वह रिकार्ड
न किया जाए.
चौधरी उदय सिंह दलाल : * * * * *
श्री मूल चन्द जैन : उपाध्यक्ष महोदय, यह तो टैक्नीकल औबजैक्शन है कि जो
सी. एम. की तरफ से दरखस्त आनी चाहिए थी वह चौधरी खुरशीद अहमद की तरफ से
आई है. मैं त तो यह कहना चाहता हूं कि कल से हाउस बैठा है और यह आखिरी
सैशन है. सी. एम. ने कहा था कि यह आखिरी सैशन है इसको शांति से चलाया
जाए. मैं बहुत शांति से कहना चाहता हूं कि जो तरीका सरकार अपना रही है,
वह शांति का तरीका नहीं है. मेरे साथी चौधरी उदय सिंह दलाल ने जो कुछ कहा
है, वह जोश में वार्निंग दी है लेकिन मैं बड़ी सन्जीदगी से वार्निंग देना
चाहता हूं कि हम सरकार के इस तरीके को नहीं चलने देंगे. इस मोशन को लाने
का सरकार का जो तरीका है, वह बहुत गल्त है.
११.००
डिप्टी स्पीकर साहब, इस हाउस की सबार्डीनेट लैजिस्लेशन कमेटी है, उसको
रिपोर्ट भी ये यहां पर आने नहीं देते. पी.यू.सी. की रिपोर्ट का काम भी
पिछले ६ महीने हो गए हैं, पूरा हो चुका है, उस रिपोर्ट को भी यहां पर
नहीं आने दिया जाता. पता नहीं हाउस की कमेटीज़ की रिपोट्स को ये बन्द
करके कहां रखना चाहते हैं? मैं सरकार को वार्निंग के तौर पर कहता हूं कि
सरकार इस बात को सोच ले. डिप्टी स्पीकर साहब, इस में कंसैसिज़ का सवाल ही
कहां पैदा होता है. ३९ मैम्बर अपोजीशन के हैं, अगर इस मामले पर राय भी ली
जाए तो रूलिंग पार्टी के भी कई मैंम्बर हमारे साथ होंगे. ये सरकार
प्रजातन्त्र की प्रणाली में इस हाउस के माननीय सदस्यों के अधिकारों पर
छापा मारना चाहती है, जो हम नहीं होने देंगे. इस बात को यह सरकार अच्छी
तरह सोच समझ ले.
चौधरी राम लाल वधवा : उपाध्यक्ष महोदय, मैं रूल ३९ का हवाला देना चाहता
हूं क्योंकि यहां पर कुछ गलतफहमी सी हो रही है. रूल कहता है--"नो
वरिअटिओन् इन् ट्हे अल्लोचटिओन् ओङ् टिमे ओर्डेर् स्हल्ल् बे मडे एद्चेप्ट् ओन् ट्हे
रेर्‍उएस्ट्..." डिप्टी स्पीकर साहब, मैं पहली लाईन पर ही यह कहना चाहता हूं
कि ऐलो-~केशन आफ टाइम पर वेरीऐशन की बात तो हो सकती हैं. पहले एक बात कही
जा चुकी है कि जनरल ऐग्रीमेन्ट होना चाहिए, लेकिन यह नहीं होना चाहिए कि
रिपोर्ट प्रेजैन्ट होने से पहले ही रोक ली जाए. बिजनैस, एडवाइज़री कमेटी
की रिपोर्ट के अनुसार जो लिस्ट आफ बिज़नैस आज हाउस में प्रेजैन्ट किया
गया है, उसमें यह दिया गया है कि श्री बलदेव तायल इस रिपोर्ट को हाउस में
रखेंगे और उसके बाद उस पर डिस्कशन के लिए जो टाइम मुकर्रर करना है, वह आप
करेंगे. इस तरह का मोशन बाद में आएगा कि आज इस पर डिस्कशन होन ह होनी है
या कल होनी है.
डिप्टी स्पीकर साहब, एक आइटम अगर आज के एजेण्डे पर आ चुकी है तो उस पर
डिस्कशन के लिए कोई भी समय निश्चित हो सकता है. ५ बज कर १० मिट पर नहीं
तो ६-१० पर डिस्कस होगी लेकिन उस आइटम की कैंसेलेशन वाली बात नहीं हो
सकती. मतलब कि रिपोर्ट को हाउस में पेश होने से रोका नहीं जा सकता. इसलिए
मैं डिप्टी स्पीकर साहब, आपकी रूलिंग चाहूंगा कि मुख्य मन्त्री महोदय ने
अपने सारे साथियों के पापों को छुपाने के लिए ऐसा प्रोग्राम तो नहीं बना
रखा है जिस के तहत इस तरह की कोई भी रिपोर्ट इस हाउस में न आने पाएं?
डिप्टी स्पीकर साहब, मैं सबार्डीनेट लेजिस्लेशन कमेटी का मैम्बर हूं. इस
कमेटी की रिपोर्ट को हमने फाइनल एप्रूबल दे दी है लेकिन वह रिपोर्ट भी इस
हाउस के अन्दर नहीं आई है. पी.यू.सी. को रिपोर्ट भी तैयार है लेकिन उसे
भी इस हाउस के अन्दर नहीं आने दिया जाता. क्या हमारे भी कोई अधिकार इस
हाउस में हैं या कि इन सभी का लाइसैन्स लीडर आफ दि हाउस ने ही ले लिया है
कि वे जिस तरह चाहें, हाउस को चलाएं? इसलिए मैं हाउस को वार्निंग देते
हुए, चौधरी उदय सिंह दलाल जी की बात का समर्थन करता हूं कि अगर इस तरीक
से ये हाउस को चलाना चाहते है तो हम हाउस की कार्यवाही बिल्कुल नहीं चलने
देंगे.
श्री उपाध्यक्ष : मैम्बर साहेबान, आपने मेरी बात नहीं सुनी जो मैंने कही
थी. मैंने ऐसी किसी बात का विरोध नहीं किया. (शोर एवं व्यवधान)
चौधरी राम लाल वधवा: डिप्टी स्पीकर साहब, आप यह बात तय करें कि यह
रिपोर्ट कब पेश की जाएगी. कम से कम रिपोर्ट तो टेबल पर लें करवा दीजिए और
उस पर डिस्कशन चाहे फिलहाल स्टाप कर दीजिए.
मुख्य मन्त्री (चौधरी भजनलाल) : उपाध्यक्ष महोदय, माननीय सदस्यों ने यहां
पर दो प्वांयट रेज़ किए हैं और आपत्ति की है. एक तो यह कहा कि लीडर आफ दि
हाउस को यह बात कहनी चाहिए. उपाध्यक्ष महोदय, पार्लियामैंटरी एफेयर्ज के
मन्त्री श्री खुरशीद जी हैं, इसलिए उन्होंने इस मसले को मूव कर दिया तो
क्या गलत कर दिया. मैं भी इसकी ताइद करता हूं. एक प्रिवलिज मोशन आपके
सामने है, जब तक उस मोशन का कोई फैसला नहीं हो जाता तब तक इस रिपोर्ट का
हाउस में पेश होने का सवाल ही नहीं उठता. (शोर एवं व्यवधान) उपाध्यक्ष
महोदय, जब ये बोलते हैं तो हम बिल्कुल बीच में दखलअन्दाज़ी नहीं करते
लेकिन अब हम बोल रहे हैं तो इन्हें भी शान्ति से सुनना चाहिए.
श्री बलदेव तायल : डिप्टी स्पीकर साहब, अभी आपने अपनी रूलिंग दे दी कि
वेरीऐशन आफ टाइम ऐलोकेशन है. उसको हम अभी निश्चित कर देगें कि रिपोर्ट कब
पेश होगी? (शोर एवं व्यवधान)  हवे गिवेन् अ रुलिन्ग् टो ट्हिस् एङ्ङेच्ट्.
अगर आप अपनी इस रूलिंग को छोड़कर कुछ कहना चाहें तो कह सकते हैं वरना इस
मामले पर दोबारा डिस्कशन करने का कोई तात्पर्य नहीं है.
चौधरी भजन लाल : उपाध्यक्ष महोदय, मेरी बात बीच में ही रह गई. एक मसला
हाउस के सामने है, यह मसला केवल रूलिंग पार्टी से सम्बन्धित नहीं है, यह
सारे हाउस का मसला है. हमने श्री बलदेव तायल जी को `वन मैन इंक्वायरी
कमिशन' नियुक्त किया था, इस में कोई दो राय नहीं हैं लेकिन कमिशन के
चेयरमैन ने सदन में होने से पहले ही वह रिपोर्ट अखबारों में लीक कर दी
है. यह इन्होंने कोई सद्भावन से नहीं किया है. इन्होंने ऐसा करके हाउस के
साथ ऐसा विश्वासघात किया है, जिसका अन्दाजा करना कठिन है. इसलिये मेरी
आपसे प्रार्थना है कि पहले जो मोशन हाउस के सामने ज़ेरे गौर है, उस पर
निर्णय लिया जाए और बाद में इस रिपोर्ट के बारे में विचार किया जाये.
श्री सुरेन्द्र सिंह : डिप्टी स्पीकर साहब, मेरा प्वांयट आफ आर्डर है.
अभी हाउस के सामने चीफ मिनिस्टर साहब ने कहा कि चेयरमैन, वन मैन कमेटी ने
अपनी रिपोर्ट के मुताबिक उनके खिलाफ यह ब्रीच आफ प्रिवलिज का मामला बनता
है. मेरी इस मामले में सबमिशन है कि श्री बलदेव तायल जी ने जो रिपोर्ट
हाउस के साम पेश करनी थी और जो रिपोर्ट अखबारों में छपी है, उन दोनों को
आपस में मिलाया जाए. अगर तो ये दोनों रिपोर्टस आपस में वर्ड बाई वर्ड
मिलती हैं तो उनके खिलाफ ब्रीच आफ प्रिवलिज बनता हैं. कई दफा अखवार वाले
भी कई बातों को बढ़ा-चढ़ा कर छाप देते हैं, इसलिए और कार्यवाही करने से
पहले इस बात की तसल्ली पहले कर लेनी चाहिए.
ंर्. ढेपुट्य् श्पेअकेर्: ठ्हे प्रिविलेगे मोटिओन् इस् तिट्ह् ट्हे ओङ्ङिचे अन्ड् ट्हे
ओङ्ङिचे इस् चोन्सिडेरिन्ग् इट्.
चौधरी रिज़क राम: डिप्टी स्पीकर महोदय, आज जो रिपोर्ट श्री बलदेव तायल जी
ने हाउस के सामने पेश करनी थी, वह आईटम एजेण्डे पर भी एप्रूव होकर सदन के
सामने आई है. दूसरा प्रश्न यह था कि जो रिपोर्ट हाउस के सामने पेश होनी
थी, वह पहले ही अखबारों में छप चुकी है, जिसके बारे में ब्रांच आफ
प्रिवलिज का मोशन भी हमारे सामने आ चुका है. डिप्टी स्पीकर महोदय, वैसे
मुख्य मंत्री महोदय जो कहना चाहें मुनासिब है, लेकिन मैं आपके द्वारा
उनसे यह कहना चाहता हूं कि मैम्बर्ज के भी कुछ अधिकार है. लीडर आफ दि
हाउस के नाते उनका यह कर्तव्य बनता है कि वे मैम्बर्ज के अधिकारों की
रक्षा करें और अगर ये उसमें कोताही करें तो फिर आपका भी फर्ज है कि आप
प्रोटैकशन दें. कमेटी की रिपोर्ट आई और उसके बारे में अखबारों में कोई
बात छपी उसको लेकर कमेटी के चेयरमैन के खिलाफ ब्रीच आफ प्रिवलेज की मोशन
आई. लेकिन ऐसी बात नहीं होनी चाहिए कि वह रिपोर्ट ही हाउस के सामने न आए.
रिपोर्ट का हाउस में आना और ब्रीच आफ प्रिवलेज का मोशन लाना दो अलग-अलग
मामले हैं. अगर इन्होंने ब्रीच आफ प्रिवलेज की है तो इनके खिलाफ एक्शन हो
सकता है लेकिन इनकी रिपोर्ट को रोका जाए, यह ठीक नहीं है. मैं यह
गुजारिश करुंगा कि जिस काम के बारे में तायल साहब मुकर्रर हुए थे, वह
रिपोर्ट हाउस के सामने आनी चाहिए और अगर तायल साहब के खिलाफ कोई ब्रीच आफ
प्रिवलेज बनता है, उसका फैसला अलग से होना चाहिए. आखिर हाउस की कुछ
रिवायात हैं, उनको माना जाना चाहिए. मैं मुख्य मंत्री महोदय की इस बात के
लिये सराहना करता हूं कि शुरू में वे इस मोशन को लाने में संकोच कर रहे
थे. (इस समय श्री अध्यक्ष पदासीन हुए) लेकिन जो कोई गलत काम होता है वह
खुरशीद जी के जिम्मे पड़ जाता है और उन्हें निभाना पड़ता है. मेरी
गुजारिश है कि इस मामले को ज्यादा न बढ़ाया जाए. लीडर आफ दि आपोजीशन,
स्पीकर साहब और मुख्य मन्त्री जी आपस में बैठ कर सलाह मइवरा करके इसे
इस ढंग से सुलझाएं जिससे हाउस में बदअमनी पैदा न हो और हाउस का वातावरण
खराब न हो तथा मैम्बर साहेबान यह फील न करें कि उनके अधिकारों पर छापा
मारा जा रहा है.
श्री वीरेन्द्र सिंह : स्पीकर साहब, मेरा प्वायंट आफ आर्डर है. स्पीकर
साहब, आपके आने से पहले जो मामला जेरे गौर था वह यह था कि आज के बिजनैस
में इस बात के लिए एलोकेशन थी कि श्री बलदेव तायल, जो वन मैन कमेटी के
चेयरमैन थे, ने अपनी रिपोर्ट पेश करनी थी. पिछले सैशन में स्वामी
अदित्यवेश जी पर कुछ एलीगेशज़ लगाए गए थे ओर स्वामी जी ने सदन में उठकर
कहा था कि मुझे फांसी लगा दी जाए अगर ऐसी बात हो. आज खुरशीद साहब ने एक
मोशन मूव किया कि इस रिपोर्ट को, जो बलदेव तायल ने पेश करनी थी, फिलहाल
विद होल्ड कर दिया जाए. मुख्य मंत्री जी ने कहा कि कमेटी के चेयरमैन ने
अपनी रिपोर्ट प्रैस को लीक आउट कर दी है इसलिए कमेटी के चेयरमैन के खिलाफ
प्रिवलेज मोशन आ रहा है इसलिए इन हालात में इस रिपोर्ट की विद-होल्ड किया
जाना जरूरी है. स्पीकर साहब, इसमें २-३ सवाल पैदा होते हैं. पहला तो यह
कि लीक आउट किए जाने का मामला गवर्नमैंट के नोटिस में कब आया. आज आया, कल
आया या पांच दिन पहले आया? एक तो यह बात जानना निहायत जरूरी है. (विध्न)
इसके लिए रूल २६३ है, इस में लिखा है :--
"ठ्हे रिग्ह्ट् टो रइसे अ र्‍उएस्टिओन् ओङ् प्रिविलेगे स्हल्ल् बे गोवेर्नेड् ब्य् ट्हे
ङोल्लोतिन्ग् चोन्डिटिओन्स्:--
(इ) नोट् मोरे ट्हन् ओने र्‍उएस्टिओन् स्हल्ल् बे रइसेड् अट् ट्हे समे सिट्टिन्ग्;
(इइ) ट्हे र्‍उएस्टिओन् स्हल्ल् बे रेस्ट्रिच्टेड् टो अ स्पेचिङिच् मट्टेर् ओङ् रेचेन्ट्
ओच्चुर्रेन्चे;................."
तो ये जो प्रिवलेज का मोशन ला रहे हैं, इसमें रीसैंट अकरैंस कहां है? हम
भी रोज़ अखबार पढ़ते हैं. आज से डेढ़-दो महीने पहले एक मामूली और वेग सी
रिपोर्ट अखबार में छपी थी. वह हमने भी पढ़ी थी. मेरे पास यह विधान सभा के
रूल्ज़ की किताब है, ये किस रूल के तहत इस रिपोर्ट को विद-होल्ड करना
चाहते हैं? इस पर मैं आपकी रूलिंग चाहता हूं कि क्या यह रिपोर्ट
विद-होल्ड की जा सकती है या नहीं? हम आपकी प्रोटेकशन चाहते हैं. ऐसा करने
के लिए कोई भी रूल इज़ाजत नहीं देता. इस पर हाउस काफी एजीटेटिड है.
अपोजीशन की अलग-अलग पार्टियों के लीडर वार्निंग दे चुके हैं कि अगर
गवर्नमैंट ऐसे हथकंडे अपनाना चाहती है तो यह हाउस किस प्रकार से चलेगा?
