<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्षीआश्ठा षांआश्ःआण्खाष्><घौढाण् खी ंआणौभ्ःऊंई><१९८४><भ्ःआशा शाःईठ्आ शाण्श्ठ्ःआण्><आळ्ळाःआभाढ्><६४-६९><२१००><श्षीआश्ठा ष्., घौढाण् खी ंआणौभ्ःऊंई, छ्ष्> 

यह झुनिया से प्रभावित सरल प्रक़ति गोबर नहीं है, यह है शहर से लौटाचतुर
गोबर. गांव आते ही उसको सारी स्थिति का ज्ञान हो जाता है और अबवह जन-बल की
आवश्यकता महसूस करता है. उसके जन-बल में जंगी सद़्अश बेकारयुवक सम्मिलित हो
सकते हैं. इसलिए प्रत्यक्ष मोह का जाल फेंककर जंगीको अपने वश में कह लेता
है. बेटे की भी शैली है जो बाप की. भोला को गाय लेकरआते देख होरी ने कुछ
इसी प्रकार की प्रशंसा करके उसको अपने वश मे करलिया था. पिता का संस्कार
कहीं-न-कहीं तो प्रकट होता ही है. अपनी नौकरीलगने का श्रेय गोबर स्वयं
अपने श्रम और कौशल को नहीं देता. इसका साराश्रेय वह जंगी के आशीर्वाद
को देता है--तुम्हारे आसीरबाद से. विजयपाने के लिए पर-पक्ष की प्रशंसा.
लौकिक-व्याजोक्ति में पटु गोबरमनगढ़न्त राजा का जिक्र करके अपना रूतबा कायम
तो करता ही है, जंगी(बेकार जंगी) में चौकीदारी की लालसा भी जगा देता है.
`उन्होंने मुझसेकहा'--गोबर कहना चाहता है कि मैं राजा साहब के निकट हूं,
तभी तो वेअपनी समस्या मेरे सामने रखते हैं. मैं उनका विश्वासपात्र हूं.
फिर,गोबर यदि यह कहता कि राजा ने कहा है कि एक आदमी मिल जाय तो लेते आना,तो
बात उतना असर नहीं करती. जंगी को भी समझने का अवकाश रहता कि मुझेदेखकर
गोबर यह बात कह रहा है. मैं एक हूं-- बेकार हूं. राजा को भी एक हीकी जरूरत
है. एक-दो आदमी--पद कहकर गोबर ऐसी शंका को जन्म ही नहीं लेनेदेगा. एक में
जो विशेषीकरण है, एक-दो में उतना ही सामान्यीकरण. दूसरेमें अनायास विश्वास
का अवकाश है, पहले में शंका का. चौकीदार के लिए जो शर्त है उसको प्रछन्न रूप
में जंगी के सामने रख देताहै--`सरकार, ऐसे आदमी दूंगा, चाहे जान चली जाय,
मैदान से हटने वालेनहीं.' गोबर साफ न कहकर भी संकेत कर देता है कि जंगी जान
की भी बाजी लगाकरअपनी बात पर--कर्तव्य पर डटा रहेगा. जो बात पर अड़ा रहे,
वैसे ही आदमियोंको इस समय गोबर चाहता है क्योंकि गांव की दुष्टो की खबर लेनी
है. जोढुलमुल होगा वह पता नहीं कब अपना पक्ष बदल दे. घड़ा खरीदने के पहले
ठीक-बजाकरदेख रहा है गोबर. भोला के घर मे घुसने के पहले जंगी को फोड़ लेता
है. व्यक्ति की आर्थिक दशा अच्छी हो तो लोक-द़्अष्टि में आदर-भाव होताहै.
नौकरी वाले गोबर के प्रति जंगी में विश्वास जग जाता है. गोबर चलाहै भोला से
अपने बैलों की जोड़ी वापस लेने. कानून के मर्म को शहर जाकरपहचानने लगा है.
भोला की यह मजाल कि उसके द्वार पर से बैल खोल ले जाय.`यह डाका है, खुला हुआ
डाका. तीन-तीन साल को चले जाएंगे तीनों. योंन देंगे, तो अदालत से लूंगा. सारा
घमंड तोड़ दूंगा.'(१९९) झुनिया के समझाने पर वह महसूस करता है कि अपने गधेपन
के ही कारण वह घरसे भागा. क्रोध में कहता है--`यही जी चाहता है कि लाठी उठाऊं
और पटेश्वरी,दातादीन, झिंगुरी, सब सालों को पीटकर गिरा दूं और उनके पेट से
रुपएनिकाल लूं.' (१९९-२००) गांव के युवकों में हीरो बने गोबर का विद्रोह ताल
ठोंकने लगता हैं जब ग्राम शोषकों के घर-द्वार में प्रगति केचिन्ह देखता है.
झिंगुरी सिंह, दातादीन आदि की उपेक्षा करते हुएवह भोला के यहां पहुंचता है.
भोला के चरण छूकर प्रणाम करता है गोबर. भोला सुप्त क्रोध की शिथिल वाणीमें
बोलता है--`काम तो तुमने ऐसा ही किया था गोबर कि तुम्हारा सिरकाट लूं तो
भी पाप न लगे, लेकिन अपने द्वार पर आए हो, अब क्या कहूं. जाओ,जैसा मेरे
साथ किया, उसकी सजा भगवान देंगे. कब आए ?'(२०४) भोला गोबर को दुत्कारता है,
शाप भी देता है और प्रणाम के प्रत्युत्तरमें `कब आए'? की जिज्ञासा भी करता
है. भोला के संवाद में तीन भावो कीत्रिवेणी बह रही है. गोबर नमक-मिर्च
लगाकर अपने भाग्योदय का व़्अत्तांतसुनाता है और भोला को प्रभावित कर देता
है. गोबर उसे और आत्मीय लगताहै. जब भोला अपनी निजी समस्या रख देता है--
`वहां किसी वैद से तो तुम्हारी जान-पहचान होगी. खांसी बहुत दिक कररही है.
हो सके तो कोई दवाई भेज देना.'(२०५) गोबर पूछता है--`खांसी रात को जोर
करती है कि दिन को ?' डाक्टरी मुद्रा में प्रश्न कर भोला को वह और पिघला
देता है. भोला कोखांसी है, लेकिन न तो उसकी बहुएं पूछती हैं और न बेटे.
इस उम्र में भोलाअलग-थलग उपेक्षित पड़ा है. सहज सहानुभूति की शीतल सरिता
में स्नानकर शाप की भाषा बोलने वाला भोला पिता-तुल्य वात्सल्य बोली में
गोबरसे कहता है--`नहीं बेटा, रात को. आंख नहीं लगती. नहीं वहां कोई डौलहो,
तो मैं भी वहीं चलकर रहूं. यहां तो कुछ परता नहीं पड़ता. ' शहर जाकर वहीं बस
जाने की लालसा ग्रामीणों में गोदान के रचनाकाल मेंही जग गई थी. बेटा (जंगी)
तनख्वाह और काम पूछता है. पिता अलग अपना डौललगा रहा है. भोला की लालसा-अग्नि
में तनिक घी डालते हुए कहता है गोबर--`रोजगारका जो मजा वहां है काका,
यहां क्या होगा ? यहां रुपये का दस सेर दूधभी कोई नहीं पूछता. हलवाइयों
के गले लगाना पड़ता है. वहां पांच-छ: सेरके भाव से चाहो तो एक घड़ी में
मनों दूध बेच लो.' यह वह काल है जब प्रेमचन्द बताते हैं की आटा रुपए के दस
सेर मिलता थाऔर एक दिन की मजदूरी छ: आने थी. गोबर द्वारा चित्रित सब्जबाग
में भोला खो जाता है. मन का आवरण हट जाताहै. भोला का मनोभाव पहली बार होरी
के सामने प्रकट हुआ था जब उसे मेहरियाकी जरूरत थी. अब वह गोबर के सामने
खुलता है. अपनी ग़हस्थी- कथा में अपनेशोषण की चर्चा करता है. इसमें शहर
जाने की प़्अष्ठभूमि तथा तर्को सेलदी उसकी निराशा की कहानी है. पात्रों के
सरल मन में छिपे कुटिल दांवका उद्घाटन करने में प्रेमचन्द कुशल हैं. शहर में
`मन भर दूध की निकासी' का जिम्मा लेने वाला गोबर भोला को इतनाप्रभावित करता
है की उसे अपने पूर्व क़त्य पर पश्चाताप होने लगताहै. संभवत: भोला मन ही
मन तुलना कर रहा है कि कितना भला है यह गोबर जो मेरी बुढ़ौती में इतनी मदद
करने को तैयार है. शहर में मेरा दूध का व्यापारचल निकलेगा. दूसरे की उदारता
देख अपनी क़पणता पिघल जाती है और वह भीउसी का अनुकरण करने लगती है. भोला
के मन में टीस उठती है--नाहक ही गोबरके घर से बैलों की जोड़ी खोल लाया. एक
मिनट बाद संकोच-भाव में भोला कहता है--`क्रोध में बेटा, आदमी अंधा हो जाता
है. मैं तुम्हारी गोई खोल लाया था. उसे लेते जाना. यहांकौन खेती-बारी होती
है.'(२०५) भोला स्वीकार करता है कि उसने क्रोध किया. उस समय वह विवेक-शून्य
था--अंधाहो गया था. `बेटा' सम्बोधन-पद में आत्मीयता का आश्रय लेकर भोला
केलोक-स्वभाव की सामान्य सिद्धान्त-कथन अथवा क्रोध का परिणाम-उद्घाटनलक्षित
है. क्रोध-परिणाम की सामान्य-व्यवस्था के बाद भोला विशेष उदाहरण अपना दे रहा
हे जैसे गणित के नियमों का उल्लेख कर छात्र एक उदाहरण भी देदेता है. उदाहरण
कोई काल्पनिक नहीं, स्वयं भोला का है जो सत्य है. घटित है. `गोई'--बैलों
की जोड़ी खोलने वाली बात भोला बड़े सहज ढंग से स्वीकारकरता है. जब वह जोड़ी
लेकर चला था और जब दातादीन पटेश्वरी आदि ने आपत्तिकी थी तब भोला झूठ बोल
गया था--`होरी ने खुद दिए.' भोला अब निराश हो चुका है. किसी की सहानुभूति
के दो शब्द भी उसमें क़तज्ञताके भाव पैदा कर देते है. उसने तीन लड़ाइयां
लड़ी और तीनों में मात खा गया--पहली,अपनी `कबरी' गाय उसने मुफ्त में होरी को
दे दी जिसे फिर वापस नहींपा सका. उसे इसी गाय पर घमंड था कि रायसाहब जैसे
आदमी भी खरीदने की हिम्मतनहीं रखते. दूसरी, मेहरिया मिली किन्तु मेहरिया
का सुख न मिला, न जीवन में क्रांतिलौटी. धनिया का शाप लग गया--`ला सगाई.
मेहरिया जूतों से न पीटे, तोकहना.' तीसरी लड़ाई--अपनी ही संतान झुनिया
उसके कहने में न रही. गोबर से फंसकरपिता की प्रतिष्ठा उसने मिट्टी में
मिला दी. वह बराबरी में मुंह दिखानेलायक न रहा. लेकिन सब ओर से ठेस पाकर
भोला अब विनम्र बन गया है. बिरादरी की मर्यादाको वह ढकोसला मानता है. गोबर
से कहता है--`बिरादरी का ढकोसला है,नहीं तुममें और हममें कौन भेद है ? सच
पूछो तो मुझे खुश होना चाहिएथा कि झुनिया भले घर में है, आराम से है. और
मैं उसके खून का प्यासा बनगया था.'(२०५) गांव में गोबर एक नई हस्ती बनकर
आता है. होली को जो जलसा नोखेराम की चौपालमें हर साल जमता था, वह गोबर की
इच्छा से उसके ही द्वार पर होता है. नोखेरामकी परम्परागत चौपाल खाली है.
गांव के सभी युवक गोबर के साथ हैं. गांवमें नई पीढ़ी और पुरानी पीढ़ी के बीच
यह जलसा एक साफ लकीर खींच देता है.झिंगुरी सिंह की नकल की जाती है. दोनों
ठकुराइनों के बीच झिंगुरीसिंह की दशा, नजराना, दस्तुरी-व्याज आदि की अच्छी
खिल्ली उड़ाईजाती है. फिर नोखेराम, पटेश्वरी, दातादीन की भी खबर ली जाती है.
प्रेमचन्दलिखते है-- `रात भर भंडैती होती रही और सताए हुए दिल, कल्पना में
प्रतिशोध पाकरप्रसन्न होते रहे.'(२०७) प्रेमचन्द कहना चाहते है कि `सताए
हुए दिल' अपना बदला रोकर ही नहीं,हंस कर भी लेते हैं. उनकी भंड़ैती में
शोषण-व्यथा ठहाके में प्रकटहोती है भंड़ैती गोबर के प्रोत्साहन पर होती
है. गोबर देख चुका है कि उसने शोषण के विरूद्ध जब भी विरोध व्यक्त किया है,
उसे दबा या समझादिया गया है. राय साहब के यहां होरी का बार-बार जाना गोबर को
नहीं भाता.होरी से कहता है--यह तुम रोज-रोज मालिकों की खुशामद करने क्योंजाते
हो ? बाकी न चुके तो प्यादा आकर गालियां सुनाता है, बेगार देनीही पड़ती है,
नजर-नजराना सब तो हमसे भराया जाता है. फिर किसी की क्योंसलामी करो.'(१८) तब
होरी ने यह कहकर गोबर को चुप करा दिया था--`जब पड़ेगी तब मालूम होगाबेटा,
अभी जो चाहे कह लो. लेकिन गोबर के मन में यह धारणा बैठी है कि `जिसकेहाथ
में लाठी है, वह गरीबों को कुचलकर बड़ा आदमी बन जाता है.' उन्हीं लाठी वाले
`बड़े आदमियों' की खबर होली की रात में ली जाती है. गोबर जिस आवेश में भोला
के पास आया था, वह बातचीत के बाद ठंडा पड़ जाताहै. जैसे अपनी पश्चातापपूर्ण
शीतल वाणी से भोला ही गोबर पर विजय पालेता है. भोला के परिवार को तीन साल
की जेल दिलवाने या तीनों को जमीनपर सुलाने के बदले गोई और दही की दो हड़ियां
पाकर वह संतुष्ट लौट जाताहै. गोबर के स्वाभिमान की रक्षा हो जाती है. गोबर को
रुपये की गर्मी है. शहर में कमाकर नया-नया आया है. प्रेम- चन्दअपने पात्रों
का मनोवैज्ञानिक निरूपण भी करते चलते हैं. शहर से गोबरगांव ऐसे लौटता है जैसे
कोई तोप हो. गांव के बाहर एक साल रहा है. लेकिन उन अर्थशोषकों से बदला लेने
की ठानकर आया है. लोगों से हेकड़ी में बातकरता है. मातादीन की खबर लेता है--
`तुम्हारे घर मे किस बात की कमी है महाराज, जिस जजमान के द्वार पर जाकरखड़े
हो जाओ, कुछ न कुछ मार ही लाओगे. जनम में लो, मरन में लो, सादी मेंलो,
गमी में लो, खेती करते हो, लेन-देन करते हो, दलाली करते हो, किसीसे कुछ
भूल-चूक हो जाय, तो डांड़ लगाकर उसका घर लूट लेते हो. इतनी कमाईसे पेट नहीं
भरता ? क्या करोगे बहुत-सा धन बटोरकर, कि साथ ले जानेकी कोई जुगुत निकाल
ली है.'(२०१) इतना ही नहीं वह दातादीन को यह भी सुना जाता है कि देखूं, कौन
मेरा हुक्कापानी बन्द करता है और कैसे बिरादरी मुझे जात बाहर करती है ? इस
फटकार को दातादीन चुपचाप पी जाते है. गोबर का विद्रोह खौल उठा है.बाहर के
लोग उसे शत्रु-तुल्य तो लगते ही है, अपने घर में भी वह होरीको डांटता है.
गोबर समझने लगा है कि आज के जमाने में अब सीधा बनने सेकाम नहीं चलेगा. `यह
है गऊ होने का फल. मेरे सामने जोड़ी खोल ले जाते, तो देखता. तीनों कोयहां
जमीन पर सुला देता. और पंचों से तो बात न करता. देखता, कौन मुझेबिरादरी से
अलग करता है, तुम बैठे ताकते रहे.'(२०२) गाय का सपना देखते-देखते होरी गऊ
बन गया है. लेकिन गोबर गाय नहीं बनेगा.क्योंकि वह जमाने कि नब्ज पहचानता
है. गोबर को गाय नहीं, पैसा अधिकमहत्वपूर्ण जान पड़ता है. रुपया-पैसा है तो
इज्जत-पानी है. जिसकेपास पैसे न हों उसकी कोई कद्र नहीं. बिरादरी के ढकोसलों
पर प्रहारकरता हुआ होरी से पूछता है-- `हुक्का-पानी सब तो था, बिरादरी में
आदर भी था, फिर मेरा ब्याह क्योंनहीं हुआ ? बोलो. इसलिए कि घर में रोटी न
थी. रुपये हों तो न हुक्का-पानीका काम है, न जात-बिरादरी का, दुनिया पैसे
की है, हुक्का-पानी कोईनहीं पूछता.'(२०३) दातादीन जैसे लोगों को यह जाग़ति
अच्छी नहीं लगती. उन्हें होरी जैसागऊ आदमी चाहिए जो उनके किसी विधान में
हिला-हवाला न करे. गोबर के बात-व्यवहारसे वे खुश नहीं है. दातादीन तो गोबर
के बारे में यहां तक सोचते हैं--`चारदिन शहर में क्या रहे, तानाशाह हो गए.'
अगर उनमें ब्रह्मतेज होती तो गोबर जैसे दुष्टों को भस्म कर देते. जब वे अपना
अन्तिम कलियुगीअस्त्र लेकर होरी को मजदूरी करने के लिए बुलाने जाते हैं तब
होरीजवाब देता है-- `तुम्हारी चाकरी से मैं कब इनकार करता हूं महाराज!' होरी
का यह जवाब गोबर को नहीं सुहाता. बाप को डांट देता है--`कैसी चाकरीऔर किसकी
चाकरी. यहां तो कोई किसी कार चाकर नहीं. सभी बराबर हैं. अच्छीदिल्लगी है.
किसी को सौ रूपये उधार दे दिए और उससे सूद में जिन्दगीभर काम लेते रहे.
मूल ज्यों का त्यों ! यह महाजनी नहीं है--खून, चूसनाहै.'
