<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><ञिनन्चे बिल्ल् १९८६><१९८६><घोव्ट् ओङ् ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><६६ टो ६८><२१५०><आनोन् - ञिनन्चे बिल्ल् १९८६>

उपधारा (२) के खंड (ग) के विद्यमान उपबन्धों के अनुसार जहां कोई नई
मशीनरी या संयंत्र समुद्रगामी जलयानों या अन्य शइतचालित यानों की
मरम्मत के कारबार के प्रयोजनों के लिए है और यदि कारबार भारतीय कंपनी
द्वारा चलाया जाता है और इस प्रकार चलाया गया कारबार केंद्रीय सरकार
द्वारा इस निर्मित अनुमोदित है और यदि ऐसी मशीनरी या संयंत्र ३१ मार्च,
१९८३ के पश्चात् किन्तु १ अप्रैल, १९८८ के पहले प्रतिष्ठापित किया गया है
तो वह विनिधान मोक के लिए हकदार है. उपखंड (क) को मद (१) में प्रस्तावित
संशोधन के अनुसार १ अप्रैल, १९८५ के स्थान पर १ अप्रैल, १९८७ रखा जा रहा
है यह संशोधन १ अप्रैल, १९८७ से प्रभावी और तदनुसार निर्धारण वर्ष
१९८७-८८ और पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा.
इस धारा की उपधारा (२) के खंड (ख) के विद्यमान उपबंधों के अनुसार
ग्यारहवीं अनुसूची की सूची में विनिर्दिष्ट वस्तु या चीज के विनिर्माण के
लिए किसी लघु उद्योग उपक्रम में प्रतिष्ठापित नई मशीनरी या संयंत्र की
बाबत विनिधान मोक दिया जाता है. इस प्रयोजन के लिए उन दशाओं में जहां
पूर्ववर्ष १ अगस्त, १९८० के पहले समाप्त होता है, लघु उद्योग उपक्रम से
अभिप्रेत ऐसे उद्योग उपक्रम है जिसमें प्रतिष्ठापित मशीनरी और संयंत्र
का कुल मूल्य सुसंगत पूर्ववर्ष के अंतिम दिन १० लाख से अधिक नहीं है.
जहां पूर्ववर्ष ३१ जुलाई १९८० के पश्चात् समाप्त होता है वहां यह सीमा २०
लाख रुपए है. प्रस्तावित उपखंड (क) की मद (इइ) द्वारा इस सीमा को बढ़ाकर
१७ मार्च, १९८५ को समाप्त होने वाले पूर्ववर्ष के लिए ३५ लाख रुपए किया
जा रहा है. यह संशोधन १ अप्रैल, १९८५ से भूतलक्षी प्रभाव से पूर्व होगा
और तदनुसार निर्धारण वर्ष १९८५-८६ और पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में
लागू होगा.
विद्यमान उपबंधों के अनुसार ग्यारहवीं अनुसूची की सूची में विनिर्दिष्ट
वस्तु या चीज के विनिर्माण के लिए किसी लघु उद्योग उपक्रम में
प्रतिष्ठापित नई मशीनरी संयंत्र की बाबत विनिधान मोक दिया जाता है. इस
प्रयोजन के लिए उन दशाओं में जहां पूर्ववर्ष १ अगस्त, १९८० के पहले
समाप्त होता है, लघु उद्योग उपक्रम से अभिप्रेत ऐसे उद्योग उपक्रम
जिसमें प्रतिष्ठापित मशीनरी और संयंत्र का कुल मूल्य सुसंगत पूर्ववर्ष के
अंतिम दिन १० लाख से अधिक नहीं है. जहां पूर्ववर्ष ३१ जुलाई, १९८० के
पश्चात समाप्त होता है वहां यह सीमा २० लाख रुपए है. प्रस्तावित उपखंड
(क) की मद (इइ) द्वारा इस सीमा को बढ़ाकर १७ मार्च, १९८५ को समाप्त होने
वाले पूर्ववर्ष के लिए ३५ लाख किया जा रहा है. यह संशोधन १ अप्रैल, १९८५
से भूतलक्षी प्रभाव से प्रवृत होगा और तदनुसार निर्धारण वर्ष १९८५-८६ और
पश्चातवर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा.
विद्यमान उपबंधों के अनुसार केंद्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा
यह निर्देश दे सकेगी कि अधिनियम की धारा ३२क के अधीन अनुज्ञेय कटौती ऐसी
तारीख के पश्चात्, जो ऐसी अधिसूचना की तारीख से तीन वर्ष पहले की नहीं
होगी जो विनिर्दिष्ट की जाए, अर्जित पोत या वायुयान या प्रतिष्ठापित
मशीनरी या संयंत्र की बाबत अनुज्ञात नहीं की जाएगी.
उपखंड (ख) उपधारा (८) का संशोधन करने के लिए है जिससे यह सुनिश्चित किया
जा सके कि अधिसूचना की तारीख से तीन वर्ष की अपेक्षा जिसके पश्चात् से
विनिधान मोक वापस लेने की अधि-~सूचना प्रभावी हो, आवश्यक न हो. यह संशोधन
१ अप्रैल, १९८६ से प्रभावी और तदनुसार निर्धारण वर्ष १९८५-८६ और
पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा.
उपखंड (ग) एक नई उपधारा (८ख) अत: स्थापित करने के लिए है जिससे उपबंध
किया जा सके कि विनिधान मोक के रूप में कोई कटौती ऐसे निर्धारित की दशा
में अनुज्ञात नहीं की जाएगी जिसने अधिनियम की धारा ३२ कख के अधीन
अनुज्ञेय विनिधान निक्षेप लेखे के संबंध में अनुज्ञेय कटौती का दावा किया
है. यह संशोधन १ अप्रैल, १९८७ से प्रभावी होगा और तदनुसार निर्धारण वर्ष
१९८७-८८ और पश्चातवर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा.
खंड ८ ख आय-कर अधिनियम में एक नई धारा ३२कख का अंत: स्थापन करने के लिए
है. यह खंड विनिधान निक्षेप खाते के संबंध में है.
इस नई धारा और इसके अधीन बनाई गई स्कीम के उपबन्ध ऐसे सभी निर्धारितियों
को जिनको आय-कर अधिनियम की धारा ३२क के विद्यमान उपबन्ध लागू होते है और
कुछ अन्य निर्धारितियों को लागू होंगे. नए उपबन्ध, पात्र लाभों के २०
प्रतिशत के बराबर कटौती अनुज्ञात करते हैं यदि ऐसे लाभ इस उपबन्ध के अधीन
बनाई गई स्कीम के अनुसार निक्षिप्त किए जाते हैं या किसी पोत, वायुयान,
मशीनरी और संयंत्र के क्रय के लिए उपयोग किए जाते है. नए उपबन्ध के अधीन
फायदे किसी ऐसे निर्धारिती को किसी विशिष्ट वर्ष में उपलब्ध नहीं होगे
जिसने उस वर्ष में विनिधान मोक का दावा किया है.
उपधारा (१) में उपबन्ध है कि इस धारा के अन्य उपबन्धों के अधीन रहते हुए,
जहां किसी निर्धारिती ने जिसकी कुल आय में कारबार या वृत्ति से लाभ और
अभिलाभ शीर्ष के अधीन कर से प्रभार्य आय सम्मिलित है, ऐसी आय में से और
केंद्रीय सरकार द्वारा बनाई गई स्कीम के अनुसार, विकास बैंक में उसके
द्वारा रखे गए निक्षेप खाते में कोई रकम पूर्व वर्ष की समाप्ति से छह
वर्ष की समाप्ति के पूर्व या अपनी आय की विवरणी देने से पूर्व, इनमें से
जो भी पहले हो, निक्षिप्त की है या किसी निक्षेप खाते में कोई रकम
निक्षिप्त किए बिना किसी पोत, वायुयान, मशीनरी या संयंत्र के क्रय के लिए
पूर्व वर्ष के दौरान किसी रकम का उपयोग किया है वहां निर्धारिती को
निक्षिप्त रकम के बराबर राशि और इस प्रकार उपयोग की गई रकम या निर्धारिती
के संपरीक्षित लेखाओं के अनुसार पात्र कारबार या वृत्ति के लाभों के २०
प्रतिशत के बराबर राशि की है, इनमें से जो भी कम हो, कटौती अनुज्ञात की
जाएगी.
उपधारा (२) में उपबन्ध है कि पात्र कारबार या वृत्ति से अभिप्रेत है
निम्नलिखित से भिन्न कारबार और वृत्ति, (का भारत में चाय उगाने और
विनिर्मित करने का कारबार, (ख) ग्यारहवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी
वस्तु या चीज के सन्निनिर्माण या उत्पादन का कारबार जो किसी ऐसे
औद्योगिक उपक्रम द्वारा चलाया जाता है जो धारा ८० जजक में परिभाषित लघु
उद्योग उपक्रम नहीं है, और (ग) (धारा ८० जजक में परिभाषित लघु उद्योग
उपक्रम से भिन्न) किसी ऐसे औद्योगिक उपक्रम का जो ग्यारहवीं अनुसूची
में विनिर्दिष्ट किसी वस्तु या चीज के सन्निनिर्माण या उत्पादन के कारबार
में लगा है, मशीनरी या संयंत्र पट्टे या किराए पर देने का कारबार.
उपधारा (३) में उपबन्ध है कि जहां किसी निर्धारिती के पात्र कारबार या
वृत्ति के संबंध में पृथक् लेखे नहीं रखे जाते हैं या उपलब्ध नहीं है,
वहां पात्र कारबार या वृत्ति के लाभ, उपधारा (१) के प्रयोजनों के लिए,
ऐसी रकम होंगे जिसका निर्धारिती के कारबार या वृत्ति के कुल लाभों से वही
अनुपात है जो अनुपात पात्र कारबार या वृत्ति के कुल विक्रय, आवर्त या सकल
प्राप्तियों का निर्धारिती द्वारा चलाए जाने वाले कारबार या वृत्ति के
कुल विक्रय, आवर्त या सकल प्राप्तियों से है.
उपधारा (४) में उपबन्ध है कि उपधारा (१) के अधीन, निम्नलिखित के क्रय के
लिए उपयोग की गई किसी रकम की बाबत कोई कटौती अनुज्ञात नहीं की जाएगी, -
किसी कार्यालय के परिसर या किसी निवासस्थान में जिसके अंतर्गत अतिथिगृह
के प्रकार का स्थान है, प्रतिष्ठापित मशीनरी या संयंत्र; कोई कार्यालय
साधित्र (जो संगणक नहीं है); सड़क परिवहनयान; ऐसी मशीनरी या संयंत्र
जिसकी संपूर्ण वास्तविक लागत किसी पूर्व वर्ष में "कारबार या वृत्ति के
लाभ और अभिलाभ" शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय की संगणना करने में कटौती के
रूप में, चाहे वह अवक्षयण के रूप में हो या अन्यथा, अनुज्ञात की जाती है.
उपधारा (५) में उपबन्ध है कि किसी कम्पनी या सहकारी सोसाइटी से भिन्न
किसी निर्धारिती की दशा में, उपधारा (१) के अधीन कटौती तब तक अनुज्ञेय
नहीं होगी जब तक जिस निर्धारण वर्ष के लिए कटौती का दावा किया गया हो, उस
निर्धारण वर्ष से सुसंगत पूर्व वर्ष के लिए उस निर्धारिती के कारबार या
वृत्ति के लेखे, धारा २८८ की उपधारा (२) के नीचे दिए गए स्पष्टीकरण में
परिभाषित लेखापाल द्वारा संपरीक्षित नहीं किए गए है और निर्धारिती अपनी
आय की विवरणी के साथ ऐसे लेखपाल द्वारा सम्यवत: हस्ताक्षरित और सत्यापित
ऐसी संपरीक्षा की रिपोर्ट देता है.
उपधारा (६) में उपबन्ध है कि जहां निक्षेप खाते में निर्धारिती के नाम
में जमा किसी ऐसी रकम का, जो स्कीम में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए
निर्धारिती द्वारा उपयोग किए जाने के लिए विकास बैंक द्वारा किसी पूर्व
वर्ष के दौरान या खाते के बन्द किए जाने के समय निर्मुक्त की जाती है,
स्कीम के अनुसार, उस पूर्व वर्ष के भीतर, पूर्णत: या भागत: उपयोग नहीं
किया जाता है वहां, यथास्थिति, ऐसी संपूर्ण रकम या उसका भाग, जिसका इस
प्रकार उपयोग नहीं किया जाता है, उस पूर्व वर्ष के कारबार या वृत्ति का
लाभ या अभिलाभ समझा जाएगा और तदनुसार उस पूर्व वर्ष की आय के रूप में
आय-कर से प्रभारित होगा.
उपधारा (७) में उपबन्ध है कि जहां स्कीम के अनुसार अर्जित कोई आस्ति,
किसी पूर्व वर्ष में, उस पूर्व वर्ष की समाप्ति से जिसके लिए वह अर्जित
की गई थी, आठ वर्ष की समाप्ति के पूर्व विक्रय की जाती है या अन्यथा
अंतरित की जाती है, वहां ऐसी आस्ति की लागत का ऐसा भाग जो उपधारा (१) के
अधीन अनुज्ञात कटौतियों के लिए पात्र हैं, ऐसे पूर्ववर्ष के जिसमें ऐसी
आस्ति विक्रय की जाती है या अन्यथा अंतरित की जाती है, कारबार या वृत्ति
का लाभ और अभिलाभ समझा जाएगा और तदनुसार उस पूर्ववर्ष की आय के रूप में
आय-कर से प्रभार्य होगा. किन्तु इस उपधारा के उपबन्ध वहां लागू होगे जहां
वह आस्ति, निर्धारिती द्वारा सरकार को, किसी स्थानीय आधिकारी को, किसी
केन्द्रीय, राज्य या प्रांतीय अधिनियम द्वारा या उसके अधीन स्थापित किसी
निगम को या अधिनियम, १९६५ की धारा ६१७ में परिभाषित किसी सरकारी कंपनी को
विक्रय की जाती है या अंतरित की जाती है; या ऐसी आस्ति का विक्रय या
अंवरण, फर्म द्वारा चलाए जाने वाले कारबार या वृत्ति में किसी कंपनी
द्वारा किसी फर्म के उतरवर्तन के संबंध में किया जाता है जिसके
परिणामस्वरुप फर्म किसी संपति का कंपनी को विक् रय द्वारा किसी फर्म के
उतरवर्तन के संबंध में किया जाता है जिसके परिणामस्वरुप फर्म किसी संपति
का कंपनी को विक्रय करती है या अन्यथा अंतरण करती है और स्कीम कंपनी को
उसी रीति से लागू बनी रहती है जो रीति फर्म को लागू है.
उपधारा (८) में उपबन्ध है कि यदि केन्द्रीय सरकार ऐसा करना आवश्यक या
समीचीन समझती है तो वह, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, ग्यारहवीं अनुसूची
में विनिर्दिष्ट वस्तुओं या चीजों की सूची में से किसी वस्तु या चीज का
लोप कर सकेगी.
उपधारा (९) में उपबन्ध है कि केन्द्रीय सरकार, ऐसी जांच करने के पश्चात्
जो वह ठीक समझे, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगी कि इस
धारा के उपबन्ध किसी वर्ग के निर्धारितियों को ऐसी तारीख से लागू नहीं
होंगें जो वह अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे. स्पष्टीकरण में विकास बैंक
की परिभाषा देकर गया है कि "विकास बैंक" से अभिप्रेत है, भारतीय
औद्योगिक विकास बैंक अधिनियम, १९६४ के अधीन स्थापित भारतीय औद्योगिक
विकास बैंक और इसके अन्तर्गत इस निर्मित बनाई गई स्कीम में विनिर्दिष्ट
बैंक या संस्था सम्मिलित है.
यह संशोधन १ अप्रैल, १९८७ से प्रभावी होगा और तदनुसार निर्धारण वर्ष
१९८७-८८ और पश्चात्वर्ती वर्षों को लागू होगा.
खंड ९ आय-कर अधिनियम की धारा ४३ के खंड (१) में एक नया स्पष्टीकरण ८
अन्त: स्थापित करने के लिए है. यह वास्तविक लागत की परिभाषा के सम्बन्ध
में है. उस धारा के खंड (१) के विद्यमान उपबन्धों के अनुसार "वास्तविक
लागत" उस धारा के खंड (१) के विद्यमान उपबन्धों के अनुसार "वास्तविक
लागत" से अभिप्रेत है निर्धारिती को आस्ति की वास्तविक लागत जिसमें से
लागत का वह भाग घटा दिया गया है जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी
अन्य व्यइत या प्राधि-~कारी ने दिया है. प्रस्तावित संशोधन यह स्पष्ट
करने के लिए है कि किसी आस्ति के सम्बन्ध में संदत या संदेय ब्याज को जो
उस अवधि से संयुक्त है जो आस्ति को सर्वप्रथम उपयोग में लाने की अवधि से
संयुक्त है जो आस्ति को सर्वप्रथम उपयोग में लाने की अवधि से संयुक्त
है आस्ति की वास्तविक लागत का भाग नहीं माना जाएगा और यह समझा जाएगा कि
कभी भी उसका भाग नहीं था.
यह संशोधन भूतलक्षी प्रभाव से १ अप्रैल, १९७४ से प्रभावी होगा और तदनुसार
निर्धारण वर्ष १९७४-७५ और पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगा.
खंड १० और खंड १३ आय-कर अधिनियम की धारा ५० और धारा ५५ का संशोधन करने के
लिलिए है.
विद्यमान उपबन्धों के अनुसार किसी पूंजी आस्ति के अंतरण पर उद्भूत होने
वाले पूंजी लाभ की संगणना करने में निर्धारिती को यह विकल्प है कि वह
उसके अर्जन की लागत के स्थान पर उन दशाओं में जहां निर्धारिती ने आस्ति
का अर्जन १ जनवरी, १९६४ के पहले किया था उस तारीख को उस आस्ति का उचित
बाजार मूल्य रख दे. यह विकल्प उन दशाओं में भी उपलब्ध है जहां ऐसी आस्ति
धारा ४९ की उपधारा (१) में विनिर्दिष्ट रीति में से किसी एक द्वारा
निर्धारिती की संपइत हो जाती है और उक्त तारीख के पहले आस्ति "संपति
के पूर्ववर्ती स्वामी" द्वारा अर्जित की गई थी. प्रस्तावित संशोधन के
अनुसार निर्धारिती को यह विकल्प होगा कि वह उस दशा में जहां आस्ति का
अर्जन, यथास्थिति, या "पूर्ववर्ती स्वामी" ने १ अप्रैल, १९७४ के पहले
किया था वहां वह उसके स्थान पर तारीख को उस आस्ति का उचित बाजार मूल्य रख
दे.
ये संशोधन १ अप्रैल, १९८७ से प्रवृत्त होंगे और तदनुसार निर्धारण वर्ष
१९८७-८८ और पश्चात्वर्ती वर्षों के संबंध में लागू होगें.
खंड ११ आय-कर अधिनियम की धारा ५४ का संशोधन करने के लिए है. यह धारा
निवास के लिए उपयोग में लाई गई संपइत के विक्रय पर लाभ के संबंध में
है.
विद्यमान उपबन्धों के अनुसार यदि कोई निर्धारिती अपना निवास-गृह अंतरित
करता है जिससे पूंजी अभिलाभ उत्पन्न होता है और ऐसे अंतरण की तारीख के
पूर्व या पश्चात् एक वर्ष के भीतर एक निवासगृह खरीद लेता है या उस तारीख
के तीन वर्ष के भीतर निवासगृह का निर्माण करता है तो पूंजी अभिलाभ उस
सीमा तक कर से मुक्त होगा जिस सीमा तक ऐसे अभिलाभ का उपयोग पूर्वोक्त
प्रयोजन के लिए गया है.
उपखंड (क) द्वारा प्रस्तावित संशोधन के अनुसार निवासगृह खरीदने के लिए
पूर्वोक्त अंतरण की तारीख से एक वर्ष पश्चात् की अवधि को बढ़ाकर दो वर्ष
किया जा रहा है.
