<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः णांआष्><फ्षैं छ्ःआण्ढ् खा आण्ठाष्  फूभ् (फ्षैंछ्ःआण्ढ्  आआं)><फाठ्णा><१०-१५><२२४०><शीण्घ्ः ण्., फ्षैंछ्ःआण्ढ्, छ्ष्> 

कुछ लोगों को प्रेमचंद में अब वह रस नहीं मिलता. प्रेमचंद की कुछ रचनाएँडेटेड
मालूम होती हैं, उनकी रचनाओं में अब वह नवीनता नहीं दिखायीपड़ती, आदि आदि
बातें इधर-उधर सुनने को मिलती हैं. यही नहीं, बल्किलिखित रुप में भी प्रेमचंद
पर कुछ ऐसे व्यंग्य आये हैं जो अधिक आलोचनात्मकहैं. इस प्रसंग में मैं केवल
नये युवकों, छात्रों को याद दिलाना चाहताहूं कि `प्रेमचंद-शताब्दी-समारोह'
कोई उत्सव नहीं है. जिस लेखककी शती हम मना रहे हैं वह संघर्षों के बीच पला
था और अपनी कलम के द्वाराउसने संघर्ष किया था. इसलिए यह समारोह भी उस संघर्ष
का एक हिस्सा है.वह संघर्ष अभी समाप्त नहीं हुआ. इसलिए जो लड़ाई प्रेमचंद ने
शुरु कीथी. राजनीतिक जीवन में, सामाजिक जीवन में और सांस्क़तिक जीवन में,वह
लड़ाई आज भी चालू है और प्रेमचंद आज भी अपने साहित्य के द्वारा,अपनी क़ति
के द्वारा खड़े हैं. सवाल सिर्फ यह तय करने का है कि कौन कितना;और जो सचमुच
प्रगतिशील हैं, वे प्रेमचंद को कितना अपने साथ ले सकतेहैं. आपलोगों को स्मरण
होगा कि प्रेमचंद को अपने जीवन में विरोधोंका कड़ा सामना करना पड़ा था. उनके
लिए जिस `उपन्यास-सम्राट्' शब्दका प्रयोग किया गया है यह `उपन्यास-सम्राट्'
अक्सर अपने जीवनकालमें बहुत तुच्छ, ओछे, छोटे लोगों द्वारा लांक्षित हुआ
था और उनकेआक्रमण का शिकार हुआ था. उनमें से बहुत लोग है जिनके आज कोई नाम
ही नहींजानता लेकिन किसी समय वे लोग इतने प्रतापी थे, पत्र-पत्रिकाओंपर उनका
अधिकार था, और एक-दो नहीं धारावाहिक लेख लिखे गये जिसमेंप्रेमचंद को नकलची
साबित किया गया, चोर साबित किया गया; यही नहीं,प्रेमचंद को ब्राह्मण-विरोधी
कहा गया और ऐसा समझा गया कि हिन्दू-संस्क़तिया भारतीय-संस्क़ति का विनाश
करनेवाला है. चूंकि प्रेमचंद अकेले हिन्दी के लेखक ही नहीं थे, उर्दू के लेखक
भीथे. इन्होंने केवल हिन्दू-सम्प्रदायवाद के विरुद्ध कलम नहीं उठायीबल्कि
प्रेमचंद उन थोड़े-से लेखकों में थे जिन्होंने मुस्लिम-सम्प्रदायवादके
खिलाफ भी कलम उठायी थी. इसलिए उर्दू की दुनिया में भी प्रेमचंदका विरोध हुआ
था और मुसलमानों में भी कुछ लोग ऐसे थे जिन्होंने प्रेमचंदका कड़ा विरोध
किया था. यह विरोध प्रेमचंद के जीवनकाल में हुआ था औरउन विरोधों के बीच
उनसे टकरा करके इस साहित्य-कार की कलम चमकी थीऔर प्रतिभा निखर करके सामने
आयी थी. लेकिन प्रेमचंद की म़्अत्यु के बाद भी उनका विरोध समाप्त नहीं
हुआ. आजभी ऐसी किताबें आ रही हैं जो प्रेमचंद के व्यक्तित्व को गिराने
कीकोशिश कर रही हैं- हिन्दुओं की ओर से भी और मुसलमानों की ओर से भी. हालही
में मैने एक किताब देखी थी जिसमें यह प्रमाणित करने की कोशिश कीगई है कि
प्रेमचंद निहा-यत बेईमान आदमी थे, प्रेमचंद को बहुत गरीबकहा जाता है लेकिन
उनका बैंक बैलेस बहुत ऊँचा था और अपने जमाने केलिए सम्पन्न लोगों में थे,
वे अत्यन्त चरित्र-हीन व्यक्ति थे-बड़े विस्तार से एक लेखक ने हिन्दी में
पुस्तक लिखी है. लेखक मुसलमानहैं, हिन्दी विभाग में अध्यापक हैं, लेकिन
बड़े विस्तार से उन्होंनेदिखाया है कि प्रेमचंद गरीब नहीं थे, सम्पन्न थे,
प्रेमचंद ईमानदारनहीं थे, बेईमान थे और बहुत छोटे-छोटे स्वार्थों से भी
उन्होंनेगठजोड़ किया था और चरित्र की द़्अष्टि से भी वे बहुत ऊँचे नहीं थे,
धुले-धुलायेनहीं थे बल्कि उनके दामन पर दाग था. कुछ इसी तरह की चीजें एक
दूसरे हिन्दूलेखक, जो हिन्दी के हैं, जो बहुतों को प्रेमचंद के पास-बुक
की कापीदिखाते फिर रहे हैं कि मरते समय उनका बैंक बैलेस कितना था! इसलिएयह
सोचना कि प्रेमचंद गरीब थे और गरीबों के पक्षधर थे, सरासर गलतहैं. इस
तरह की कुछ और भी बातें उन्होंने कहीं. उनकी क़तियों के बारेमें भी ऐसी
ही बातें कही जा रही हैं. इसलिए, मैं यह कहना चाहता हूं किप्रेमचंद का
जो यश है, प्रतिष्ठा है, क़ति है, वह इतनी व्यापक है,साधारण जनता के बीच
है कि उस दबाव के कारण पढ़े-लिखे कुछ बुद्धिजीवीस्वीकार तो कर लेते हैं,
लेकिन कहीं-न-कहीं मन-ही-मन उसके विरोधकी तैयारियां करते रहते हैं और लिखित
रुप में ऐसी क़तियों को सामनेले आ रहे हैं. इसलिए आपलोगों के ऊपर यह बड़ा
दायित्व आ जाता है जो अपनेको साधारण जनता का पक्षधर समझते हैं, जो हिन्दी की
महान् परंपराका परम्परा समझते हैं, और जो हिन्दी साहित्य की मूल चेतना है,
उसकोआगे बढ़ाने का संकल्प लिये हुए है, उनलोगों के कंधे पर यह बड़ा दायित्वहै
कि प्रेमचंद की विरासत को ठीक-ठीक व्याख्यायित करें, परिभाषितकरें, लोगों
के सामने रखें और उन्हें सुरक्षित रखने के लिए निरंतरसंघर्ष करें. यह
दायित्व हिन्दी और उर्दू दोनों के लेखकों पर है. मैं आपको यह याद दिला
देना चाहता हूं. कि प्रेमचंद इस गरीब हिन्दी केहिस्से आये या मिले हैं
तो अक्सर हम उस महत्व को नजरअंदाज कर जातेहैं या कभी-कभी भूल जाते हैं जो
विश्व-साहित्य के पैमाने पर है. १९३६में तीन महान् साहित्यकारों की म़्अत्यु
हुई थी-सोवियत संघ के रुसीसाहित्य के लेखक मैक्सिम गोर्की की म़्अत्यु हुई,
इसके बाद चीन केबड़े लेखक लू-शुन की म़्अत्यु हुई और हिन्दी के तीसरे और
भारत के प्रेमचंदहैं. १९३६ में इन तीन विश्व के एक विशेष ढंग के लेखकों की
म़्अत्यु हुईहै, यह म़्अत्यु हमें एक जगह ही नहीं जोड़ती है, बल्कि जीवन और
साहित्यभी उन्हें कहीं-न-कहीं जोड़ता है. और मैं यह कहना चाहता हूं कि उस
समयके, १९३६ के अर्थात् २०वीं शताब्दी के साहित्य पर यदि द़्अष्टिपातकरें
तो देखेंगे कि जो सम्पन्न, विकसित, पूंजीवादी देश हैं उन देशोंके साहित्य
की क्या स्थिति थी ? उन देशों के बारे में जैसा कि कॉडवेलने कहा है, वह
`डाइंग कल्चर' थी, वह मरणासन्न संस्क़ति थी और प्रथममहायुद्ध के बाद से
लेकर दूसरे महायुद्ध के पहले तक अंग्रेजी काअमरीकी साहित्य, जर्मन साहित्य,
फ्रांसीसी साहित्य आदि देखेंतो संपूर्ण पश्चिमी देशों के साहित्य में जिस
प्रकार की भावनाओंऔर विचारों की अभिव्यक्ति हो रही थी; टी.  एस.  इलियट के
`वेस्ट लैंड'को याद करें, एजरापाउंड की कविताओं को याद करें, जेम्स ज्वॉयस
केउपन्यास `यूलिसिस' को याद करें, उस दौर के पूरे साहित्य पर नजर डालेंतो
पश्चिमी देशों का और विकसित पूंजीवादी देशों का साहित्य जिनरुग्ण, पतनशील और
ऐसी जाति की भावनाओं का अध्ययन कर रहा था जो गहरेसंकट के दौर से गुजर रही
थी, जिसका कोई भविष्य नहीं था, जिसकी कोईआशा नहीं थी, जो साधारण जनता से
बहुत कटा-छँटा एक सीमित दायरे कासाहित्य था. इस साहित्य की प़्अष्ठभूमि में
ये तीन महान् लेखक - जिनमेंसे एक लेखक जो नई सभ्यता का, नई संस्क़ति का,
नई समाज व्यवस्था काध्वजावाहक था- मैक्सिम गोर्की. इसलिए मैक्सिम गोर्की
यदि ऐसे नयेप्रकार के साहित्य को स़्अष्टि करता है तो उसके लिए समाजवाद का
ठोसआधार था, लेकिन मेरा इशारा उन दो लेखकों की ओर है-चीन के लू-शुन औरभारत
के प्रेमचंद की ओर जो अपनी स्वाधीनता के लिए संघर्ष कर रहे थे.ये उन जातियों
के लेखक हैं जो अपनी मुक्ति, राष्ट्रीय मुक्ति केलिए संघर्ष कर रही थी. उन
जातियों की आशाओं-आकांक्षाओं को वाणीदेने वाले ये दो यथार्थवादी बड़े लेखक
हुए. लू-शुन से प्रेमचंद की स्थितिइस मामले में विशिष्ट है कि उन्होंने
केवल कहानियॉं लिखीं-लम्बीकहानियॉं लिखी,शायद उन्होंने कोई उपन्यास नहीं
लिखा. प्रेमचंदका समूचा साहित्य लगभग एक दर्जन उपन्यास और ढाई सौ से अधिक
कहानियॉंऔर लगभग इतने ही लेखों के द्वारा उन्होंने उस जमाने के अनुसार
लगभग३४-३५ करोड़ भारतीय जनता की आशाओं-आकांक्षाओं को जिस साहित्य केद्वारा
वाणी दे रहे थे, वह पतनोन्मुख भावनाओं का साहित्य नहीं था,वह एक संघर्षशील
जाति की आशाओं-आकांक्षाओं, उसके दु:ख-दर्द,वेदना की यथार्थ वाणी थी. प्रेमचंद
के इस अखिल विश्व वाले मुखौटेको हमलोग अक्सर नजरअंदाज कर देते हैं. प्रेमचंद,
अपने जमाने के जो बड़े लेखक थे, दुनिया के उन लेखकों मेंएक नई जाति या भारतीय
जाति के संघर्ष के साथ उदित हुए थे और एक नये ढंगका साहित्य रच रहे थे, एक
नये यथार्थवाद को जन्म दे रहे थे. दुनियामें उपन्यास जब मर रहा था तब दुनिया
के दूसरे कोने से एक नया उपन्यासपैदा हो रहा था और उस नये उपन्यास के विधाता
प्रेमचंद थे. इसी के समानांतरयदि हम भारतीय साहित्य में देखें तो भारतीय
साहित्य का जो उत्थानकाल कहा जाता है, इस बीच कविता में रोमैंटिक आंदोलन हुए
और उपन्यास-कहानियोंकी दुनिया में रुमानियत और यथार्थवाद से मिला-जुला एक
खास तरह काउपन्यास-साहित्य हर भाषा में, भारत में लिखा जा रहा था, कोई
हिन्दीअनूठी नहीं थी. बंगला में रवीन्द्रनाथ, शरत्चन्द्र हो चुके थे,मराठी
में खांडेकर थे, गुजराती में के.  एम.  मुंशी और र.  लाल वसंतलालदेसाई थे
और इसी तरह दक्षिण भारत की भाषाओं में भी इस दौर में कथाकार-उपन्यासकारपैदा
हुए थे, किन्तु सारे कथा-कारों को एक साथ रखकर और किसी भी भाषाके महत्व को
कम न करते हुए भी, और ऐसा कहकर हम उनका अपमान नहीं कर रहेहैं, लेकिन इस दौर
के सारे लेखकों में यदि बंगला के निकटतम शरत्चन्द्रऔर रवीन्द्रनाथ इन दोनों
को रखकर देखें-`गोरा' या `श्रीकांत'या `ग़हदाह' सामने रखें और प्रेमचंद की
`रंगभूमि', `प्रेमाश्रम',`गोदान' को सामने रख करके देखें तो इस देश की विशाल
जनता, और खेतिहरदेश की, किसानों के जीवन की महागाथा लिखनेवाला अगर भारतीय
साहित्यमें इतने बड़े पैमाने पर कोई हुआ तो अकेले प्रेमचंद थे. कलाकार और
बड़ेरहे होंगे, शरतचंद्र ने `पल्ली-समाज' में ग्रामीण लोगों के बारेमें लिखा,
कहीं-कहीं रवीन्द्रनाथ की कहानियों में भी वह जीवन है,कहीं-कहीं उपन्यासों
में भी इसकी झलक है. बावजूद इसके यह अकेला लेखकथा जिसने इतने बड़े पैमाने
पर भारतीय संस्क़ति का महाभारत लिखा औरयह नया महाभारत प्रेमचंद एक-एक
कहानी, एक-एक उपन्यास द्वारा रचरहे थे. इसलिए प्रेमचंद पर चर्चा करते समय
उनके विश्वव्यापी महत्वऔर भारतीय साहित्य को ध्यान में रखते हुए `प्रेमचंद
के अन्तर्विरोध'की चर्चा की जानी चाहिए. जहॉं तक अन्तर्विरोधों का सवाल
है, ऐसा समझा जाता है, यह मैं स्पष्टकर दूं, प्रेमचंद ने अपने बारे में
लिखा है कि `मेरा जीवन सपाट समतलमैदान है जिसमें गड्ढे होंगे लेकिन पहाड
नहीं मिलेगे.' लेकिन ज्ञातहै, जैसा कि एक लेखक ने कहा है किसी कहानीकार का
विश्वास मत करो, कहानीका विश्वास मत करो, प्रेमचंद अपने जीवन के बारे में
स्वयं क्या कहतेहैं, यह सच नहीं है, सच वह है जो उनका साहित्य कहता है.
अन्तर्विरोधोंके बारे में कुछ ऐसी धारणा होती है कि अन्तर्विरोध होना कोई
बुरीबात नहीं. वे लोग, जिनमें अन्तर्विरोध नहीं होता, नि:संग होते हैं,वे
लोग, ज्यादा अच्छे हैं, बेहतर हैं, उच्चकोटि के हैं और जहॉं अन्तर्विरोधहोता
है वे लोग कुछ कमजोर या दूसरे दर्जे के समझे जाते हैं, आचार्यशुक्ल का
`लोभ और प्रीति' निबन्ध आपने पढ़ा होगा जिसमें उन्होंनेलोभियों और योगियों
की तुलना करते हुए कहा है कि लोभी और योगी दोनोंही चिततव़्अतियों का दमन करते
हैं और ऐसे लोगों में मानवीय दुर्बलतानहीं होती. आचार्य शुक्ल ने कहा है
कि वे धन्य हैं. अन्तर्विरोधोंसे मुक्त कोई योगी हो सकता है. होते होंगे;
और वे नमस्य हैं, प्रणम्यहैं. लोकिन जो भी जीवंत व्यक्तित्व वाला व्यक्ति
है, जो समाज मेंरहता है, जो कुछ करता है, वह शायद ही अन्तर्विरोध से मुक्त
हो. कठिनाईयह होती है कि अन्तर्विरोधों को कुछ लोग संतुलित रखते हैं और वे
स़्अजनशीलहोते हैं. कुछ में यह संतुलन नष्ट हो जाता है और उनका व्यक्तित्व
टूटजाता है. इसलिए महत्वपूर्ण यह नहीं है कि अन्तर्विरोध किसमें है,किसमें
नहीं है. यदि प्रेमचंद में अन्तर्विरोध है तो इससे प्रेमचंदघटिया लेखक नहीं
साबित होते, द्वितीय श्रेणी के लेखक नहीं साबितहोते, कमजोर नहीं साबित होते,
बल्कि अन्तर्विरोध यदि शाश्वत नियमहै जो सर्वत्र होता है, यदि सार्वभौम है
तो उन अन्तर्विरोधों काहोना किसी लेखक की, किसी व्यक्ति की जीवंतता का सूचक
है. यह अन्तर्विरोधही किसी लेखक को उसके व्यक्तित्व को स़्अजनशील बनाते हैं.
यह सही है कि अन्तर्विरोध किसी लेखक को तोड़ते भी हैं, नष्ट भी करतेहैं
क्षीण भी करते हैं. प्रश्न यह है कि कोई लेखक अन्तर्विरोधों कोकितना संतुलित
रखता है और किस हद तक इनका उपयोग करता है ? इस तथ्य कोध्यान में रखते हुए
देखना यह है कि प्रेमचंद में कौन से अन्तर्विरोधथे और इन अन्तर्विरोधी को
प्रेमचंद ने क्या उपयोग किया ? `प्रेमचंदके अन्तर्विरोध और उसके सामाजिक
आधार' पर विचार करते समय यह ध्यानमें रखना चाहिए कि प्रेमचंद कोई अकेले
हिन्दी के लेखक अपने जमानेके तो थे नहीं; प्रेमचंद के समकालीन लेखकों में
निराला थे, प्रसादथे, रामचन्द्र शुक्ल थे, पंत भी उनके समकाली न थे. महादेव
वर्मा भीकनिष्ठ समकालीन थीं, व़्अन्दावनलाल वर्मा भी उस जमाने के लेखक
थे.इसलिए प्रेमचंद के अन्तर्विरोधों की चर्चा करते समय हमें यह ध्यानमें
रखना चाहिए कि उस जमाने के जो सबसे जागरुक, प्रबुद्ध लोग समझेजाते हैं, उनको
ध्यान में रखकर हम देखें कि उनमें कौन से अन्तर्विरोधहैं और प्रेमचंद में
कौन से अन्तर्विरोध थे. उदाहरण के लिए हम सबसेक्रांतिकारी कवि निराला और सबसे
प्रबुद्ध विचारक आचार्य रामचन्द्रशुक्ल को लें. प्रेमचंद के अन्तर्विरोधों
की चर्चा करते समय निराला,शुक्ल और प्रेमचंद इन तीनों को ध्यान में रख
करके देखें तो मुझे ऐसाप्रतीत होता है कि जहॉं तक जीवन-द़्अष्टि का सवाल है-
और एक विचित्रसंयोग है कि इन तीनों लेखकों पर हिन्दी के अग्रणी प्रगतिशील
समीक्षकडॉ.  रामविलास शर्मा ने लिखा है, बल्कि वे पहले आलोचक हैं,
जिन्होंने एक कवि को, एक कथाकार को और एक आलोचक को एक जीवन-द़्अष्टि के दायरे
मेंरखकर देखने की कोशिश की है. इनमें से आप देखेंगे `बादले-राग' के गायक
`तुझे बुलाता क़षक अधीर ऐ विप्लव के वीर!' जैसी पंक्तियॉं बार-बारउद्ध़्अत
करनेवाले विद्रोही और क्रांतिकारी कवि निराला में कदाचित्प्रेमचंद से ज्यादा
अंतर्विरोध है. रामक़ष्णन मिशन के प्रभाव सेही नहीं, बल्कि जीवन के अंतिम
दिनों तक जिस हद तक वे अध्यात्म से बँधेहुए थे, वेदान्त का जितना गहरा
प्रभाव निराला पर था, अर्थात् अध्यात्मऔर धर्म की जितनी गहरी छाप निराला
में थी, प्रेमचंद में उसकी तुलनामें तो कुछ भी नहीं थी. इसलिए अन्तर्विरोध
क्रांतिकारी कहे जानेवालेनिराला में प्रेमचंद से कहीं ज्यादा थी, कहीं
गहरे में थी. दूसरीओर आचार्य रामचन्द्र शुक्ल जो अपने लोक-मंगल के लिए
प्रसिद्ध हैंवे भी लोक-जीवन का हवाला देते हैं. आचार्य शुक्ल के जीवन-दर्शन
कोदेखें, तुलसी पर लिखे हुए उनके लेख को देखें, जिसकी चर्चा बहुत सेलोगों
ने की है. जब लोक-संग्रह की चर्चा आचार्य शुक्ल करते हैं, जिसलोक-मर्यादा की
चर्चा करते हैं, जिस शील-निरुपण की दाद देते हैं,आचार्य शुक्ल के उस संपूर्ण
सामाजिक-दर्शन को देखें तो एक बात ऐसीहै कि आस्तिकता उनमें द़्अढ़ है, धर्म
में गहरी आस्था है और जिस भक्ति-दर्शनको अपने लोक-संग्रह का आधार बनाते हैं,
उसमें उनकी अटूट निष्ठाहै. एक ओर उनका यह दार्शनिक विश्वास उनकी सामाजिक
मान्यता पर आधारितहै और दूसरी ओर साहित्य में लोक-जीवन को आधार बना करके
वे साहित्यकी मीमांसा करते हैं. प्रेमचंद की तुलना में आचार्य शुक्ल में
भीप्राचिन मध्ययुगीन धार्मिक आस्थाओं का रंग ज्यादा गहरा मिलेगा,प्रेमचंद
में, उसकी तुलना में बहुत कम है. इसलिए हमारे नौजवान साहित्यकारऔर लेखक जिस
प्रेमचंद के अन्तर्विरोध की चर्चा करना चाहते हैं-ध्यान रखे कि प्रेमचंद
अपने युग के उन लेखकों में हें जिनमें औरोंकी तुलना में अन्तर्विरोध सबसे कम
है. खास तौर से प्राचीनता और नवीनताका मध्ययुगीनता और आधुनिकता का, ऐहिकता
और आनुषंगिकता का, इन दोनोंके बीच जो हर भारतीय मानस में, जो तब के ही नहीं
बल्कि आज के भारतीयमानस में भी जो अंतर्विरोध बद्धमूल भरा है, निकाले नहीं
निकलताहै, इन दोनों अन्तर्विरोधों को देखें तो प्रेमचंद हिन्दी के उनबहुत
कम गिने-चुने लेखकों में होंगे जिनमें उस प्रकार का अन्तर्विरोधनहीं मिलता.
