<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ळेगिस्लटिवे><आनोन्><ऊ.फ्. ळेगिस् छोउन्चिल् डेबटेस् ८४><१९८४><ऊ.फ्. घोव्ट्><ळुच्क्नोत्><७९० टो ७९५><२१००><आनोन् - ऊ.फ्. ळेगिस् छोउन्चिल् डेबटेस् ८४>

[श्री श्रीकृष्ण वाजपेयी--]
प्रकाशित टाइम्स आफ इंडिया के ३० मार्च, १९८४ के अंक में प्रकाशित किया
गया--
"आन् इन्डेपेन्डेन्ट् ंएम्बेर् ंर्. श्रि ख्रिस्ह्न भज्पइ, त्हो तस् सुप्पोर्टिन्ग् ट्हे
ओप्पोसिटिओन् चोउल्ड् हर्ड्ल्य् बे हेअर्ड् इन् ट्हे चोन्टिनुइन्ग् डिन्. छ्होओसिन्ग् टो
एन्टेर् ट्हे तेल्ल् ओङ् ट्हे ःओउसे अन्ड् रइसे अ पोइन्ट् ओङ् ओर्डेर् हे तस् ओर्डेरेड्
ब्य् ट्हे छ्हइर्मन् टो बे ङोर्चिब्ल्य्, रेमोवेड् ब्य् ट्हे ंअर्स्हल्ल्."
उपरोक्त समाचार-पत्र ने भी सही समाचार प्रकाशित नहीं किया है. व्यवस्था
का प्रश्न मैंने सदन की पीठ में घुसने के बाद नहीं पहले ही उठाया था और
उस बारम्बार अनुरोध करने पर भी जब माननीय सभापति ने उठाने की अनुमति नहीं
दी तब मैं सदन की पीठ में घुसा इसके अतिरिक्त टाइम्स आफ इंडिया ने जिस
प्रकार माफी मांगने की बात को तोड़-मरोड़ कर छापा है इससे भी मेरी
राजनैतिक छवि धूमिल हुई है और माननीय सदन की स्पष्ट अवमानना हुई है.
स्वतंत्र भारत के ३० मार्च, १९८४ के अंक में जो पी. टी. आई. का समाचार
छपा है वह भी तथ्यों से नितांत परे और प्रदेश की जनता को गुमराह करने
वाला है. स्वतंत्र भारत में पी. टी. आई. के समाचार को इस प्रकार छापा गया
है:--
"श्री वाजपेयी ने कुछ टीका टिप्पणी की और सभापति के समक्ष आने पर
सत्तापक्ष के सदस्यों ने सभापति का ध्यान आकृष्ट कराया और सभापति के आदेश
पर श्री वाजपेयी को उठा कर मार्शल बाहर ले गये."
स्पष्ट है कि पी. टी. आई. द्वारा दिया गया उक्त समाचार तथ्यों से नितांत
परे हैं और जानबूझ कर ऐसे तथ्य प्रदेश की जनता के सामने रखे गये हैं
जिससे वह गुमराह हो. गलत पर आधारित समाचार से मेरी राजनैतिक छवि धूमिल
हुई और सदन की स्पष्ट अवमानना हुई है.
लखनऊ से प्रकाशित नवभारत टाइम्स के ३० मार्च, १९८४ के अंक में भी जो
समाचार प्रकाशित किया गया है वह तथ्यों से नितांत परे और प्रदेश की जनता
को गुमराह करने वाला है उसमें कहा गया है:- बाद में सभापति द्वारा
बार-बार अनुरोध करे पर वे अपने स्थान पर नियम २२३ के अन्तर्गत सदन में
दिनांक २९-३-८४ को श्री श्रीकृष्ण बाजपेयी को निष्कासित करने सम्बन्धी
कार्यवाही को तोड़-मरोड़कर प्रकाशित करने के प्रति लखनऊ से होने वाले कुछ
विभिन्न समाचार-पत्रों के सम्पादक व प्रकाशक, पी. टी. आई. के संवाददाता
के विरूद्ध तथा सदन के मार्शल द्वारा उन्हें सदन से बाहर निकालते समय
उनका गला दबाये जाने के खिलाफ उनके विशेषाधिकार हनन तथा सदन की अवमानना
की सूचना
गये परन्तु उन्होंने फिर व्यवस्था का प्रश्न उठाना चाहा. अनुमति न मिलने
पर उन्होंने सभापति के प्रति आक्षेपात्मक बातें कहीं. सभापति ने उन्हें
टोंकते हुए कहा कि आपका आचरण सदन की गरिमा के विपरीत है. सभापति ने श्री
बाजपेयी से कहा कि पहले आप अपने आचरण पर खेद व्यक्त करें. खेद न करने पर
सदन का त्याग करें.
स्पष्ट है कि गलत प्रकाशित किया गया है मैंने पुन: व्यवस्था का प्रश्न
उठाना चाहा. वास्तविकता यह है कि मुझे व्यवस्था का प्रश्न उठाने की
अनुमति मिल गई थी और जब मैंने बोलना प्रारम्भ कर दिया तो सत्तापक्ष के
सदस्यों द्वारा बिना इजाजत, व्यवधान डालने के बाद और उनकी मांग पर माननीय
सभापति ने मुझसे खेद प्रकट करने के लिए कहा. इस पर मैं प्रारम्भ में ही
पूरा विवरण दे चुका हूं और इस प्रकार नवभारत टाइम्स में भी नितांत असत्य
और भ्रामक समाचार प्रकाशित किया गया जिससे मेरे विशेषाधिकार का हनन हुआ
और माननीय सदन की अवमानना हुई.
अन्त में मैं यह निवेदन करना चाहता हूं कि दैनिक अमृत प्रभात, लखनऊ के
सम्पादक तथा प्रकाशक, दैनिक जागरण लखनऊ तथा कानपुर के सम्पादक, स्थानीय
सम्पादक (श्री जितेन्द्र मेहता) तथा प्रकाशक, दैनिक टाइम्स आफ इंडिया,
लखनऊ के सम्पादक तथा प्रकाशक, दैनिक स्वतंत्र भारत, लखनऊ के सम्पादक तथा
प्रकाशक, पी.टी.आई. के वे सम्वाददाता जिन्होंने विधान परिषद् की २९ मार्च
की कार्यवाही पर अपना समाचार प्रसारित किया तथा लखनऊ से प्रकाशित नवभारत
टाइम्स के सम्पादक तथा प्रकाशक के विरूद्ध अपने विशेषाधिकार के हनन तथा
सदन की अवमानना का प्रश्न उपस्थित करता हूं.
साथ ही विधान परिषद् के मार्शल ने २९ मार्च, १९८४ को मेरा गला घोटने की कोशिश की और सदन से बाहर निकालने में इस प्रकार की धक्का मुक्की की कि जिससे मुझे अन्दरूनी चोट पहुंची तथा मेरी घड़ी भी टूट गई. कोई मार्शल ऐसा आचरण करे कि जिससे माननीय सदस्य का जीवनांत ही हो जाय क्या यह उचित कहा जा सकता है. अस्तु मैं विधान परिषद् के मार्शल के विरूद्ध भी विशेषाधिकार हनन का प्रश्न उठा रहा हूं.
कृपा करके उक्त विशेषाधिकार हनन तथा माननीय सदन की स्पष्ट अवमानना के
मामले को सदन की विशेषाधिकार समिति को निर्दिष्ट करने की कृपा करें ताकि
समिति इस मामले में पूरी तरह छानबीन करके निष्पक्ष निर्णय दे सके.
मान्यवर, आपको यह जो नियमावली है, आप उससे नियम ३९ को देखें. नियम ३९ में
लिखा हुआ है जिसको मैं पढ़ कर सुना रहा हूं:--
(१) यदि कोई सदस्य किसी समय सभापति के निर्णय के लिए कोई वैधानिक प्रश्न
उठा सकता है, किन्तु ऐसा करते समय वह केवल प्रश्न तक ही अपने भाषण को
सीमित रखेगा.
(२) जब कि सभापति के सामने कोई वैधानिक प्रश्न हो, तो कोई सदस्य, जो उस
समय भाषण दे रहा हो, तुरन्त अपने स्थान पर बैठ जायेगा.
(३) उठाये गये सभी वैधानिक प्रश्नों का निर्णय सभापति करेंगे और उनका निर्णय अन्तिम होगा.
श्री अधिष्ठाता--
श्री बाजपेयी जी आप समाचार पत्रों तक सीमित रखें.
श्री श्रीकृष्ण बाजपेयी--
मान्यवर, पहले मैं यह बता दूं कि मैं क्या कह रहा था. मैं जो कुछ कर रहा
था. मान्यवर, अगर मैंने व्यवस्था का प्रश्न उठाया था और मान्यवर, माननीय
नेता सदन बोल रहे थे और ऐसी अतर्कसंगत बात कह रहे थे इसलिए मैंने
व्यवस्था का प्रश्न उठाया था. हमारी बात सुनने के बाद श्री सभापति जी
अपनी व्यवस्था देते चाहे मेरे पक्ष में या मेरे विरूद्ध लेकिन मान्यवर,
आपके नियमों में कहीं नहीं दिया है कि व्यवस्था का प्रश्न उठायें और मुझे
इजाजत न दी जाय तो मैं यह नहीं समझ पाता हूं कि इसमें नियमों का उल्लघंन
किया गया. मान्यवर, सवाल यह है कि पूरी चीजें मैंने आपके सामने रख दीं.
मान्यवर, उस समय जो कुछ इस सदन में हुआ और जिन समाचार-पत्रों में पूरी
तरह से रिपोर्टिंग आई है, उससे हमारे राजनैतिक छवि को धूमिल करने की
कोशिश की गई है इसलिए स्पष्ट रूप से यह अवमानना का प्रश्न है. दूसरी बात
मार्शल के बारे में तो क्या यह
नियम २२३ के अन्तर्गत सदन में दिनांक २९-३-८४ को श्री श्रीकृष्ण बाजपेयी
को निष्कासित करने सम्बन्धी कार्यवाही को तोड़-मरोड़ कर प्रकाशित करने के
प्रति लखनऊ से प्रकाशित होने वाले कुछ विभिन्न समाचार-पत्रों के सम्पादक
व प्रकाशक, पी. टी. आई. के संवाददाता के विरूद्ध तथा सदन के मार्शल
द्वारा उन्हें सदन से बाहर निकालते समय उनका गला दबाये जाने के खिलाफ
उनके विशेषाधिकार हनन तथा सदन की अवमानना की सूचना.
अधिकार है उसे कि वह माननीय सदस्य का गला घोंट दे. मान्यवर, जिस तरह से
मुझ धक्का देकर निकाला गया, तो क्या यही तरीका है, यह बात विचार करने की
है. मान्यवर, इसी तरह से निकाला जायेगा. मैं भी इस सदन का सदस्य रहा हूं
और फिर इस तरह से मेरे साथ व्यवहार किया जाय, मेरी घड़ी भी टूट गई, मेरा
हाथ उमेटा गया, हाथ दबा दिया. इसलिए स्पष्ट रूप से मेरे विशेषाधिकार का
हनन हुआ है और इस प्रकार की तमाम रूलिंग्स कौल और शकधर में भी हैं. इसलिए
मैं संक्षेप में ही इतना निवेदन करना चाहता हूं कि इस मामले को सीधे
विशेषाधिकार समिति को भेज दें ताकि इसका निर्णय हो सके.
श्री माता प्रसाद (उत्तर प्रदेश विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र)--
मान्यवर, जो बाजपेयी ने जो विशेषाधिकार का प्रश्न उठाया है इसमें एक साथ
कई बातें कहीं गई है और इसमें जिन शब्दों का प्रयोग किया गया है उसमें
पीठ के प्रति एक तरह से असम्मान प्रकट किया गया है, इसमें कहा गया है कि
पीठासीन अधिकारी जो भी था उसका पालन नहीं किया है, इसमें पीठ के प्रति
आक्षेप लगाकर कहा गया है. इसलिये मैं समझता हूं कि इस स्वीकार नहीं किया
जाना चाहिए. दूसरी बात यह है कि माननीय नेता सदन के भाषण के सम्बन्ध में
कही गई है, तो मान्यवर, माननीय नेता सदन इस समय मौजूद नहीं हैं उनकी
बातों को सुनकर ही निर्णय दिया जाय. तीसरी बात यह है कि एक साथ ही ४-५
समाचार-पत्र हैं, स्वतंत्र भारत, अमृत प्रभात, दैनिक जागरण, आदि, पी. टी.
आई. जो समाचार-पत्रों से सम्बन्धित हैं उनके बारे में कहा गया है, इन सभी
के प्रति विशेषाधिकार का सवाल उठाया गया है और इसके अलावा मार्शल के
प्रति विशेषाधिकार का सवाल इसी मैं उठा दिया गया है. मान्यवर, मार्शल तो
आपकी आज्ञा से काम करता है तो इस तरह से मैं समझता हूं कि एक प्रश्न में
कई प्रश्न मिले हुये हैं इसलिये मैं समझता हूं कि यह विशेषाधिकार का हनन
सवाल नहीं बनता, इसलिये मान्यव र, इसे अस्वीकार किया जाय.
श्री जगदम्बिका पाल--
मान्यवर, जो सदस्य विशेषाधिकार के हनन का प्रश्न लाये हैं वह, वह
विशेषाधिकार के हनन का बनता ही नहीं है. मान्यवर, सदन नियमों और
परम्पराओं से चलता है. नियम यह है कि इस विधन परिषद् सचिवालय के कर्मचारी
की इस सदन में चर्चा नहीं हो सकती और यहां मार्शल के बारे में जो चर्चा
माननीय सदस्य ने की है वह सीधे-साधे पीठ पर आरोप लगाया है इसलिये मैं
मौखिक रूप से माननीय सदस्य के खिलाफ विशेषाधिकार के हनन की सूचना देता
हूं. इस माननीय सदन में मार्शल या किसी कर्मचारी ने जो कार्यवाही की है
वह पीठ के आदेश के बाद कर्त्तव्यों का निर्वहन किया है इसलिये मार्शल या
और किसी कर्मचारी की कोई चर्चा नहीं हो सकती. इसलिये मान्यवर,
विशेषाधिकार के हनन का प्रश्न-नहीं बनता है, स्वयं इन्होंने पीठ की
रूलिंग के खिलाफ आक्षेप किया है इसलिये मान्यवर, इनके खिलाफ विशेषाधिकार
हनन का सवाल बनता है और मौखिक रूप से इनके खिलाफ विशेषाधिकार हनन की
सूचना देता हूं.
*श्रीमती प्रभावती (उत्तर प्रदेश विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र)--
सभापति जी, पाल साहब ने कहा कि विधान परिषद् के किसी कर्मचारी का मामला
इस सदन में नहीं उठाया जा सकता. मुझे याद है कि परसाल, पिछली जनवरी माह
में एक महीने पूरे-पूरे जो आपके इस परिषद् के सेक्रेटरी थे, चौहान साहब
उनका मामला उठा. इस हाउस में न सभापति बैठे और न सेक्रेटरी बैठे, लेकिन
एक महीने चर्चा हुई. मार्शल ने बाजपेयी जी को घसीटकर निकाला उनकी घड़ी
कलाई में बंधी थी वह टूट गई. इसलिये मैं मांग करती हूं कि इस मामले को
विशेषाधिकार समिति को सुपुर्द किया जाय और यह विशेषाधिकार के हनन का विषय
बनता है. मान्यवर, विधान परिषद् के कर्मचारियों के मामले आये मुझे याद है
चौहान साहब का मामला आया और इस सदन में महीनों चला फिर चौहान साहब ने
मुकदमा दायर किया पूरा हाई कमान लगा था लेकिन चौहान साहब को रिटायर होना
पड़ा.
*श्री राम शरण दास--
मान्यवर, जो घटना घटी, मैं समझता हूं कि उसमें कई घटनायें हुई, इसलिये
मान्यवर, श्री बाजपेयी जी को जो विशेषाधिकार के
नियम २२३ के अन्तर्गत सदन में दिनांक २९-३-८४ को श्री श्रीकृष्ण बाजपेयी
को निष्कासित करने के प्रति लखनऊ से प्रकाशित होने वाले कुछ विभिन्न
समाचार-पत्रों के सम्पादक व प्रकाशक, पी. टी. आई. के संवाददाता के
विरूद्ध तथा सदन के मार्शल द्वारा उन्हें सदन से बाहर निकालते समय उनका
गला दबाये जाने के खिलाफ उनके विशेषाधिकार हनन तथा सदन की अवमानना की
सूचना.
हनन का सवाल है वह एक ही घटना से सम्बन्धित होगा मैं मौजूद था मान्यवर,
वह चाहे पचास अखबारों में निकले चाहे एक में निकले घटना एक थी अलग-अलग
घटना समाचार-पत्रों में छपती तो बाजपेयी जी से कहा जा सकता था कि अलग-अलग
सूचना दें, चूंकि घटना एक है और उसका वर्णन बाजपेयी जी ने किया है.....
मान्यवर, पाल साहब ने मुद्दा उठाया है कि यहां पर कर्मचारियों,
अधिकारियों के सम्बन्ध में कुछ नहीं कहा जा सकता है, यही सही है कि नहीं
कहा जा सकता है. लेकिन कर्मचारियों और अधिकारियों की भी सीमायें होती
हैं. कहा तो यह है कि इन्हें उठाकर बाहर बलपूर्वक ले जायं लेकिन बाजपेयी
जी ने दूसरी बात कही है. उससे ऐसा आभास होता था कि बाजपेयी जी के साथ
ज्यादती हुई. हम भी उस समय देख रहे थे. मैं यह नहीं कह सकता कि किसने गला
दबाया, किसने नहीं दबाया लेकिन बाजपेयी जी को इस तरह से उठाया गया जिस
तरह से कोई मुर्दा कुत्ता बिल्ली को उठाकर कूड़े-कर्कट की तरफ ले जा रहा
हो. श्रीमन् जिस तरह का व्यवहार हुआ, उस दिन, वह नाकाबिल बर्दाश्त था.
ऐसा लगता था कि बाजपेयी जी मनुष्य नहीं हैं, पता नहीं क्या हैं, मिट्टी
का कोई ढेला है. बलपूर्वक का मतलब यह नहीं होता कि गला दबाये यदि किसी
कर्मचारी या अधिकारी को आप आदेश दें कि सदस्य को उठाकर बाहर ले जाये तो
कोई कर्मचारी को अधिकार नहीं कि तुरन्त चला आये. हमारी भी कुछ सीमायें
हैं और सदन के ये जो माननीय सदस्य हैं, उसी से आप भी बनते हैं, सरकार
बनती हैं और कर्मचारी या अधिकारी को भी ऐसा काम नहीं करना चाहिए, चाहे वह
कितना ही बड़ा अधिकारी क्यों न हो? यदि वह सीमाओं का उल्लघंन करेगा तो हम
लोग किसके पास जायेंगे और हमारे पास क्या चारा रह जायेगा. तीसरी बात नियम
३९ में साफ है कि यहां के माननीय सदस्य चाहे वे इस पक्ष के हों, चाहे उस
पक्ष के हों, किसी समय भी विशेषाधिकार का प्रश्न उठा सकते हैं और एक आदमी
को अवसर न दिया जाये, प्रश्न उठाने का तो मान्यवर, वह कहां जायेगा,
सुप्रीम कोर्ट जायेगा, हाई कोर्ट जायेगा या आन्ध्र प्रदेश जैसी विधान
परिषद् बनाना चाहते हैं.
