<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><ख्ःऊळ्ळैष्, ख्.ख्.><ंआःआषाझा षाण्झीठ् शीण्घ्ः><१९८६><खीठाभ् घ्ःआष्><ढैळ्ःई><६८-७३><२०९१><ख्ःऊळ्ळैष्, ख्.ख्.- ंआःआषाझा षाण्झीठ् शीण्घ्ः-भीऔ-औ> 

कुल मिला कर ४२ फिरंगी पंजाब शासक की नौकरी मै थे : १२ फ्रेंच ,४
इता-लवी,४ जर्मन , ३ अमेरिका , २ स्पेन निवासी , १ रुसी , १ स्काट ,
३ अग्रेंज,७ऐंग्लो-इंडियन और ५ अन्य . याद रहे कि कुछ सिख सिपाही पहले
अग्रेंजीफौज मे भरती हुए थे ,लेकिन बाद मे छोड दिया था . चालाक महाराजा ने
इनसिपाहियों को अपनी `बेकवाद फौज को प्रशिक्षित करने के लिए इस्तेमालकिया .
पहले तो सिखों ने गोरे अफसरों को स्वीकार नहीं किया लेकिन बादमे मान गये .
फूला सिहं के अनुसार यूरो-पियन ड्रिल सडक पर नाचने वालीलडकियों के नाच की
तरह थी . आलार और वेनतुरा पंजाब के ऐसे अगं बन गयेकि रणजीत सिंह ने उन्हे
राज्यों का गवर्नर नियुक्त किया . १८३१ मेवेदतूरा को नवविभाजत बहावलपुर का
गवर्नर नियूक्त किया गया . फ्रेंचजनरल अक्सर महाराजा को याद दिलाते थे कि
शिकारपुर सिर्फ ३० कोस कीदूरी पर है. उसने सिन्धु नदी मे परिवहन को बेहतर
बनाने के लिए स्टीम-बोटबनवाई. महाराजा ने उसे जागीरे दी और महत्वपूर्ण कामो
के लिये भेजा.१८३३ मे वेनतुरा को कशमीर मे अकाल राहत कार्य के लिए भेजा गया
. फ्रेचजनरल ने इतना अच्छा काम किया कि उसे जागीर उपहार मे मिली. गुरखो
नेफिरंगीयो के साथ विशेष व्यवहार ,खासकर उनकी अधिक तनख्वाह का विरोघकिया
. खडक सिहं खुले रुप से उनके विरोध थे . अकाली निगह उनकी `बछडो जैसी'चमडी
और खूनी चेहरो का मजाक उडाते थे और उन्हे अशुद मानते थे . लेकिन महाराजा
वेनतुरा से प्रसन्न थे. उन्होने उसे लाहौर मे रहनेके लिए एक भवन दिया हुआ
था जो आज भी मौजूद है . उन्होने उसे लाहौर के एकद्वार की चाबी भी दी थी .
उन्होने उसे कशमीर का गवर्नर बनाया . वेनतूराने एक पंजाबी लडकी से शादी की
जिससे उसे एक पुत्र भी उत्पन्न हुआ लेकिनवह बचपन मे चल बसा . लेकिन उसकी
कब्र आज भी मौजूद है . उन्होने उसे एक गावंभी दिया था . जिसका नाम मुरांपुर
था . वहा सिर्फ रेगिस्तान था और कुछभी न था . लेकिन फ्रेंच जनरल ने उसे एक
खाता-पीता गावं बना दिया जिसमेबाजार और मंडी दोनो थे . राजकुमार खुशाल सिंह
की साथ लगी जागीर से कईगांववाले मुरापुर आ बसे. खुशाल सिहं के आदमियो ने इस
`फ्रैंच' गांवपर हमला बोलकर, आगजनी और तोड-फोड से उसे बर्बाद कर दिया .
वेनतुराने मुआवजे और बाद मे नौकरी से छुटटी की दरखास्त की . महाराजा के
बीच-बचावसे ही मामला सुलझा . महाराजा की मौत के बाद वेनतुरा और जनरल कोर्ट
दोनोका ही बुरा हाल हुआ . खडक सिहं के गददी पर बैठते ही वेनतुरा का घ अ
लुटलिया . और बडी मुशकिल से उसकी जान बची . जनरल कोर्ट भी किस्मत से ही बच
सके . एक और अफसर कर्नल फोक्स मारा गया और कर्नल फोर्ड घायल हुए . घ़्अणा
और डर के मारे वेनतुरा ने पंजाब की नौकरीछोड दी . एसा ही जनरल आलार और एक
इतालवी अफसर अविटाबिल ने भी किया . कुछफिरंगी अफसरो ने अंग्रेजी फौज ने
अर्जिया दी लेकिन उन्हे नही लियागया . कम्पनी के लिए इन अफसरो का पंजाब
के सिलसिलें मे कोई उपयोग नहीथा क्योकिं सूचना के कम्पनी के अपने स्रोत ही
काफी थे . होनी बरगर को,जो लाहौर मे एक पिस्तोल फैक्टरी का सुपरिटेन्डेन्ट
था, कम्पनीके इलाके मे घुसने की इजाजत नही थी . वह चुपके से कशमीर पहुचा और
वहासे अफगानिस्तान , परशिया , ताशकन्द , ओम्स के रास्ते घर चला गया . इसीतरह
एक स्पेनी के साथ भी दुव्र्यवहार किया गया . उम्दत-उल-तवारीख मे एक मजेदार
किस्से का जिक्र है . एक बार महाराजासुबह सैर को निकले तो तीन अग्रेजो से
मिले जो मेक्नाख्टन के साथ लाहौरआये थे . महाराजा गप-शप के शौकिन तो थे ही,
उनके साथ मौसम और पंजाब मेमानसुन के बारे बात करते-करते यूरोपियन अफसरो की
वफादारी जैसेगम्भीर मामले पर पहुचं गये . महाराजा ने अपने यूरोपियन अफसरो
दारा दस्तख्त किये गये उस करार काजिक्र किया जिसके अनुसार किसी यूरोपीय सत्ता
के साथ युघ्द होनेपर उन्हे महाराजा का साथ देना होगा . "उन्होने मेरी तरफ से
लडने कीकसम खाई है ." महाराजा ने जोर से कहा . तीनो अग्रेंज मुस्करा दिये .
" आपक्या सोचते है ? " महाराजा ने पुछा . " मैं नही सोचता ऐसा होगा . " एक
नेउत्तर दिया. दुसरे ने भी यह उत्तर दिया और जोडा :" फिरंगी और फ्रांसीसीअफसर
अग्रेंजो और फ्रैंच से नही लडेगे . अन्य यूरोपीय ताकतो से वेलडेगे . " उनके
कसम खाकर दिये वादे क्या होगा ?" महाराजा ने पूछा . " श्रीमानआप उनकी कसम पर
अघिक भरोसा न करे क्योकि वे अपने स्वार्थ और फायदोसे ही प्रभावित होगे . "
" आपका मतलब कसम खाकर वादा देने का उनके लिए कोई अर्थ नही है . " महाराजा
ने अपने सहज स्वभाव के अनुसार पुछा . " वादा? वह तो उनके लिए बिल्कुल फालतू
की चीज है . " फौरन जवाब मिला . " लेकिनवे बहुत अच्छा कार्य कर रहे है .
" महाराजा ने सन्तुष्ट स्वर मे कहा. उस दिन महाराजा बहुत ही दुखी थे .
गोविन्दगढ पहुचने प अ उन्होने अपने दिल की बात राजा घ्यान सिहं और फकीर
अजीजुदीन से कही . दोनो ही महाराजाके साथ एकमत थे कि अग्रेंजो के साथ लडाई
की सूरत मे यूरोपीय अफसर तटस्थरहेगे . यही कारण था कि महाराजा ने अपनी ही
फौज पर भरोसा किया जिन्होनेपंजाब मे दूर-दूर तक अपना नाम रोशन किया. सच
तो यह है की महाराजा की सबसे बडी लडाईया यूरोपीय अफसरो को नौकरीदेने से
पहले ही जीती जा चुकी थी . लारेंस ने अपनी पुस्तक एक अफस अ के कारण सिर्फ
सिख मिलिटरी बैंड मे ही बेहतरी हुई . उसके अनुसार महाराजाको अपनी फौज के
युरोपीकरण पर इतना खर्च करने के बजाय हिन्दुस्तानीलडाई के तरीको को बेहतर
बनाने पर अघिक घ्यान देना चाहिये था. पहलीअग्रेज-अफगान लडाई मे अवेताबील का
आचरण ठीक नही था और १८४८ में दूसरेसिख युद्व में वेनतुरा मे ईस्ट इंडिया
कम्पनी को अपनी सेवाएं अर्पितकरने की पेशकश की थी . लगभग सभी गोरे अफसर
`आगे बढो' पालिसी के हामी थे. वे चाहते थे कि रणजीतसिंह सिन्ध की तरफ बढें,
काबुल जीते और अग्रेजो से सिस-सतलुज वापिसले लें. हमें और अपनी बटालियनो को
आपने लाहौर मे क्यो रख छोडा है ? यहांबैठे मक्खी मारते हम आप के किसी काम के
नही है. हमें अटक और पेशावर केपार भेजिये तो हम आपके लिए काबुल जीत लायें."
लेकिन महाराजा इन्तजार करते रहे . उन्होने उनसे कहा कि वह उनके सुझावोंपर
विचार करेंगे . महाराजा के साथ मुशकिल यह थी कि वह बहुत अघिक और अघिकदेर तक
सोचते रहे. उन्होने फौजे-खास वेनतुरा और आलार के जनरलशिपमे बनाई जरुर लेकिन
उसे लडाई के मैदान मे नही उतारा. उनकी सारी लडाइयांउनकी फौजे-बेकवायद ने
जीती. र्लाड अक्लैंड ने, जिन्होने उनकीफौजो का १८३८ मे अम़्अतसर मे मुआयना
किया था, कहा था कि "असले, स्थिरताऔर युद्ध युक्ति की सूक्ष्मता मे पंजाब की
फौजें किसी तरह भी हमारीफौजो से कम नही है. "प्रोफेसर सिन्हा के अनुसार :
"रणजीत सिहं की गलतीथी अवश्यंभावी युद्व को टालना और प्रशिक्षित बटालियनों
को युद्वमे न डालना." लेकिन यह भी सच है कि गोरे अफसरो ने पंजाब की फौजों
में अनुशासन भर दिया.इसके अलावा आलार ने लाहौर की फौजो को `कारबाइन' दी तथा
वेनतुरा नेरावी मे पंजाब की पहली स्टीम-बोट चलाई. आलार के पीले धुडसवारो व
वेनतुराके लाल कोट वालों ने पंजाब की फौजों को एक विशेष रंग दिया. कोर्ट
औरअवीटाबील ने गोले बनाने मे मदद दी और पंजाब की पहली बन्दूक फैक्टरीकी
स्थापना की. गोरे अफसर पंजाब मे रहकर खुश थे क्योकि उन्हे वहांके आम और उसकी
मानसून, नदियां, फूल-पत्ते, पशु-पक्षी और सबसे ज्यादावहां का महाराजा पसन्द
थे. उनकी राय अवीटाबील के उन शब्दो मे व्यक्तकी जा सकती है जो उसने मेजर
मैक्सन को कहे थे: "हमे सिख अधिक पसन्दहै क्योकि वे सादा-दिल है और उनमे
फारसियो और अफगानो की तरह धार्मिकपक्षपात नही है." शाह हीरा यदि लाहौर दरबार
के शक्तिशाली डोगरा राजाओ और कम शक्तिशाली राजकुमारोखडकसिह और शेरसिह-ने २७
जून १८३९ को मरण-शैया पर पड़े महा- राजाकी आखिरी इच्छा पूरी कर दी होती,
जो उन्होने केरल के पंडित मघुसूदनद्वारा उच्चारित संस्क़त श्लोको के पाठ
के बीच लाला सोहन लाल सूरीकी उपस्थिति मे व्यक्त की थी, तो गोलकुंडा की खान
की शान `कोहेनूर',जिसे पंजाब मे `शाह हीरा' के नाम से जाना जाता था, इस
समय लन्दन केटावर मे बन्द होने के बजाय पुरी के जगन्नाथ मन्दिर मे होता.
दरबार की सरकारी भाषा फारसी मे लिखी पुस्तक `उमदत्त-उत-तवारीख'मेदरबारी
इतिहासकारो ने महाराजा के अन्तिम दिन का पूरा रेखा-चित्रखीचा है. दर-बार
के वकील के शब्दो मे :"इशारो से महाराजा ने समझायाकि इसका संकल्प पूरा
कर लिया जाये और इसे जगन्नाथ जी को भेज दिया जाये." इसके बाद बहस होने
लगी कि इस काम को कौन करेगा और कोहेनूर कहां है."बहस सुन कर महाराजा के
माथे पर शिकन उभर आई". तब उन्होने एक-एक करकेसभी गहने पहने और फिर अपने
सभी अगों से उतार दिये. कहने लगे यह उनकीआखिरी पहन थी . रात लगभग चौथाई
ढल चुकी थी जब उन्हे बेहोसी सी आई और उन्हेदुबारा होश नही आया. डेढ इचं
लम्बा और एक इचं चौडा यह हीरा एक हिन्दूमूर्ति की आंख थी. दंत कथा है कि
कुरुक्षेत्र के युद्व मे कर्ण ने इसेअपनी दायीं भुजा पर पहना था. महाराजा
रणजीत सिंह ने किस तरह इसे अफगान शरणार्थी शाहशुजा से हथियाया , यह उतना
ही रोचक किस्सा है जितनाकि शाहशुजा द्वारा इसे नादिरशाह के म़्अत शरीर से
इसे उतारने का. नादिरशाहने १७३९ मे दिल्ली विजय के बाद इसे चालाकी के साथ
मोहम्मद शाह रंगीलासे पगडी बदलकर हथिया लिया था . जब जून ७, १७४७ को एक
खेमे मे किजलबाख ने नादिरशाह का खून किया तो वहइस शानदार `कोहेनूर'को अपनी
दायी बांह पर पहने हुए था. लेकिन खूनीके इसे ले भागने से पहले ही अहमदशाह
दुर्रानी ने जिसका उस समय नामअहमद खान अब्दाली था, इसे शाही सील के साथ
अपने मालिक के बदन से उतारलिया था. इसके बाद हीरा उसी के पास रहा . राजा
बनने के बाद अपने राज्याभिषेकके दिन उसने इसे अपने बायें बाजू पर बांधा
. उसका इस हीरे के लिए लगावस्वत: सिद्ध है . उसका पहला खिताब था -`हीरों
का हीरा' और यही उसकीमुहर थी. उसने `रोशनी के पहाड' को हमेशा अपने पास
रखा और किसी का भीविश्वास नही किया. पानीपत की तीसरी लडाई मे मरहटटों
को सदा के लियेहराने के बाद अहमदशाह इसे ने पहना. १५ जनवरी १७६१ को अपने
वाजू पर इसे पहन कर वह पानीपत मे शेख अबू अली कलंदर की दरगाहपर `नमाज'
पढने गया . दिल्ली के निकट नरेला मे उसने मुगल महारानी जीनतमहल और उसके
पोते मिर्जा जवान बख्त से मुलाकात की. कहते है कि महारानीने जब हीरे की चमक
देखी तो वहोश हो गई . अहमदशाह ने उन्हे किले लौट करगद्दी पर बैठने को कहा
. शाह इस हीरे को लडाई के मैदान मे ले गया. १ दिसम्बर१७६४ को जब वह स्बर्ण
मन्दिर गया तो इसे निकाल कर मिलते-जुलते शाहीलिबास के साथ पहना. अपनी मौत
के समय १६ अक्तुबर १७७२ को भी वह इसे पहनेहुए था. इसके बाद कोहेनूर तैमूर
शाह के हाथ लगा जिसने इसे १७९३ मे अपनीमौत तक शाही खजाने मे रखा . इसके
बाद वह जमानशाह और फिर १७९५ मे शाह शुजाको मिला. राजकुमार खडक सिंह की शादी
के बाद यह लाहौर दरबार के कब्जेमे तब आया जब शाहशुजा की बेगम वफा बेगम ने
महाराजा से अनुरोध कियाकि वह अफगानो द्वारा शेरगढ के किले मे बन्दी रखे गये
उसके पति को छुडायें.लाला सोहन लाल सूरी अपने इतिहास मे बयान करते है :
"वफा बेगम चिंतितऔर गमगीन थी. उन्होने महाराजा को शाह को शरण देने का
सन्देश भेजा . "अगरमहाराज अपने प्रयत्न से शाह को लाहौर ले आते है तो एक
बेशकीमती हीराउन्हे नजर किया जायेगा." एक और सन्देश मे उन्होने साफ कहा
"अगर मेरेपति को सुरक्षित लाहौर ले आया जाता है तो मै कोहेनूर दे दूंगी . "
विभिन्नसूत्रो के अनुसार, रणजीत सिहं ने शरणार्थी परिवार को वचन दिया थाकि
शाह को छुडा लिया जायेगा. उन्होने दीवान मोखम चन्द को आदेश दियाकि उनका पहला
काम शाह को छुडाना है. जब दिसम्बर १८१२ मे महाराजा औरवजीर फतह खान की संयुक्त
सेनाओ ने झेलम पार की तो दीवान मोखम चन्दने, जो वजीर की चाल को समझते थे,
छोटा रास्ता अपना कर, शेरगढ किलेपर हमला किया. शाह शुजा, जो उस किले मे बन्द
थे, छुडाकर लाहौर ले आयेगये और शाही अफगान मेह- मानों के लिए रखी गई मुबारक
हवेली में अपनीपत्नी से मिले. बचपन से ही रणजीत सिहं की दो इच्छाये थी: एक
महमूद द्वारा गजनी ले जायेगये सोमनाथ के द्वारो को वापिस लाना और दूसरा ,
कोहेनूर को प्राप्तकरना . इसलिये, मौका मिलते ही उन्होने शाहशुजा से कोहेनुर
की कीमतपूछी. अफगान शर-णार्थी ने, जो शब्दो की संक्षिप्तता के लिए मशहुरथा,
तुरन्त उत्तर दिया `तलवार'. इस उत्तर के बाद सिख बादशाह ने अपनीजीवन-इच्छा को
पूरा करने के लिए हर तरह का प्रयत्न किया इसकी सारीकहानी शाहशुजा ने स्वयं
अपनी आत्मकथा मे लिखी है . उसके अनुसार अप्रैल१८१३ मे उसके लाहौर पहुंचते
ही महाराजा ने कोहेनुर मांगा और स्पष्टकर दिया कि उन्हें शरण देने की कीमत
केवल कोहेनूर ही थी. शाहशुजा केहील-हुज्जत करने पर उनके निवास के सामने
सशस्त्र गार्द बिठा दीगई. अन्दर-बाहर आने-जाने वाले हर व्यकित और सामान
की बार-बार खोजबीनकी जाने लगी. दो महीने तक खाना तक अन्दर नही भेजा गया.
उसके निवास केगिर्द दो कम्पनी फौज लगा दी गई और उन्हे बताया गया कि उन्हे
कैदी केरुप में गोबिन्दगढ ले जाया जायेगा. महाराजा ने बात मान ली और कहा
किउन्होने हीरा पेशावर के एक मुद्रा बदलने वाले के पास रेहन रख छोडा है.
उन्होने उसे वापिस लाने के लिए दो महीने का समयमांगा जिसे महाराजा ने बहुत
ही अनमने दिल से मान लिया. इन दो महीनो मे रणजीत सिहं ने अफगान शरणार्थी को
तंग करने मे कोई कसरनही छोडी. यहां तक की फतह खान के नाम उनके जाली पत्र तक
लिखे गये जिसमेंउसको पंजाब पर हमले करने और लाहौर को हमेशा के लिए खत्म करने
का न्यौतादिया गया था. जब सिर्फ दो दिन रह गये तो शाहशुजा ने महाराजा को
स्वयंआकर हीरा स्वीकार करने का निमंत्रण दिया. एक दस्तावेज तैयार करवायागया
और रणजीत सिंह ने दो सिख धर्म-ग्रन्थो पर हाथ रख कर शाहशुजा कीरक्षा का वचन
दिया. एक जून १८१३ की तारीख हीरा देने के लिये तय कर दीगई. दीवान भवानीदास
और ६०० घुडसवारो के साथ रणजीत सिहं शाहशुजा के निवासस्थान पर पहुंचे .
एकदम चुप्पी के साथ उनका स्वागत किया गया और लगभगएक धन्टे यूं ही शातिं
बनी रही. बेताब होकर सिख महराजा शाहशुजा कोअपने आने का उद्देश्य बताया.
शरणार्थी अफगान राजा ने अपने एक हिजडेको जनानखाने से एक सन्दूक लाने को कहा.
एक पैकेट खोल कर हीरे को कालीनपर रख दिया गया. रणजीत सिहं की इकलौती आखं
फडकने लगी. उसके मुंह से निकला-"वाह!वाह!" उन्होने हीरा उठाया, उसी कपडे में
लपेटा और अपने मेजबान काशुक्रिया अदा किये बगैर ही चल दिये. शुजा ने बाद
मे ईस्ट इंडिया कम्पनीकी शरण ली और लुधियाना मे रहने लगा. फ्रेचं यात्री
तेवरनियर के अनुसार,जो कि पेशे से हीरो का व्यापारी था, औरंगजेब के जमाने
में उसने जब`कोहेनूर'को मोर-गद्दी मे जडा देखा तो उसका वजन ४२० कैरेट था.
`कोहेनूर'गुलाबकी शक्ल मे तराशा गया था और बिना तराशे उसका वजन ९०० कैरेट
था. पहली जून १८१३ से २७ जून १८३९ तक-२६वर्ष और २७ दिन -कोहेनूर पंजाबके
शेर के पास रहा. लाहौर दरबार के मुख्य खजांची मीर महाराजा ने कोहेनूरके
बारे मे लिखा है: यह उस समय बाजुबन्द मे धागे के साथ अकेला ही जडाहुआ था.
महाराजा रणजीत इसे अपनी बाहों पर रख कर इसकी तारीफ किया करतेथे. कुछ देर
बाद वह इसे एक बक्से मे रख देते और जिसे पुखराज के साथ बेलीरामको तोशाखाना
में रखने के लिये देते थे. तोशाखाना उस समय मोती बाजारमे राम साकार गुरवई
(अब लालू सिह का तोशाखाना)के घर में था, जो उसेएक पेटी में रख देता था. कुछ
संमय बाद महाराजा इसे, तोशाखाना के अन्यसामान के साथ अम़्अतसर ले गये जहां
से वह हमेशा पहरे में महाराजा केसाथ-साथ ले जाया जाता था. महाराजा की आखिरी
इच्छा न पूरी होने का कुछ कारण तो डोगरे थे लेकिन इसका मुख्य कारण रानी
जिन्दां की हीरे को अपने पास रखने की इच्छाथी. लेकिन इतिहास को कुछ और ही
मंजूर था. पंजाब जीतने के बाद विदेश सचिवसर हेनरी ईलियट ने २९ मार्च १८४९
को दरबार लगाया जिसमें बालक महाराजादलीप सिहं आखिरी बार शामिल हुए. लार्ड
डलहौजी ने अंग्रेजी, फारसीऔर टूटी-फूटी हिन्दुस्तानी में धोषणा-पत्र पढा.
