<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><ऐन्प्. फ्लन् ङोर् ढेङेन्चे शेर्विचेस् ८५-८६><१९८७><घोव्ट्. ओङ् ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><४३ टो ४६><२३००><आनोन् - ऐन्प्. फ्लन् ङोर् ढेङ्. शेर्व्. ८५ - ८६>

परिशिष्टि "ख" का अनुबंध
क्रम बट्टे खाते डाली गई हानियों को प्रकृति एवं विवरण संख्या
१. चोरी, धोखाधड़ी अथवा घोर लापरवाही के कारण हुई ७५,००० रुपए से अधिक के
प्रत्येक मामले की हानियां.
जनरल स्टाफ ब्रांच
१. राशि--८०,००० रुपए
१६/१७ अक्तूबर १९८१ की रात्रि को एक सिगनल रेजिमेंन्ट के स्थायी सीमा पथ
से ४००० किलोग्राम ताम्बे के तार की चोरी को प्रदर्शित करने वाली हानि.
१७ अक्तूबर १९८१ को स्थानीय सिविल पुलिस में उसकी रिपोर्ट लिखा दी गई
परन्तु ना तो बदमाश पकड़े गए और ना ही चोरी गया तार ही बरामद किया गया.
२३ अगस्त १९८२ को एक जांच अदालत बैठी जिसका मत था कि हानि आक्रामक
गतिविधि के कारण हुई एवं किसी व्यइत को उत्तरदायी नहीं ठहराया गया.
जांच अदालत को चोरी गई सामग्री के वास्तविक मूल्य के अभाव में रोक दिया
गया. इस प्रकार की हानियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त
उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब चतुर्दिक हुए लम्बे
पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
मास्टर जनरल आर्डनेस ब्रान्च
२. राशि--१,२४,५९४ रुपए*
वर्ष १९६६-६७ में एक केन्द्रीय आयुध डिपो के सामान की विशेष पड़ताल के
दौरान (२०,१५३ संख्या की मात्रा) में कम पाई गई भंडार सामग्री के मूल्य
को प्रदर्शित करने वाली हानि. ४ जनवरी १९६७ को एक जांच अदालत बैठी जिसका
मत था कि हानि का कारण शायद उठाई गिरी था जिसके लिए छ: व्यइतयों को
दोषी ठहराया गया तथा सिफारिश की गई सन्देहात्मक व्यइतयों द्वारा कुल
हानि का २०% स्वयं वहन किया जाना है. साथ ही मामले को सिविल पुलिस में
दर्ज करा दिया गया जिसने तीन व्यइतयों के विरूद्ध सिविल न्यायालय में
मामला दायर किया. संदेह का लाभ देते हुए सभी व्यइत न्यायालय द्वारा
दोषमुक्त कर दिए गए. अन्तत: सेना सेवा कोर के एक कमान्डर के विरूद्ध
अपने कर्त्तव्य पालन में लापरवाही करने के लिए अनुशासनात्मक कार्रवाई की
गई तथा उसे एक वर्ष की अवधि के लिए एक अवस्था तक वेतन को कम करने का दण्ड
दिया गया. इस प्रकार के मामलों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त
उपचारी उपाय कर लिए गए है. हानि के नियमन में विलम्ब प्रशासनिक एवं
आन्तरिक जांच प्राधिकारियों के विभिन्न स्तरों पर हुए लम्बे पत्र व्यवहार
के कारण हुआ.
क्वार्टर मास्टर जनरल ब्रान्च
३. राशि--८५,६८५ रुपये
१२ जनवरी १९८० को एक स्टेशन पर सेना सेवा कोर आपूर्ति कम्पनी के एक विशाल
प्रतिष्ठान में पेट्रोल तेल स्नेहक में आग लगने के कारण वाहन पम्प हाउस
एवं डीजल की क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. १४ जनवरी १९८०
को एक जांच अदालत बैठी जिसने हानि के लिए निम्नलिखित व्यइतयों को
उत्तरदायी ठहराया तथा हर एक को उनके नाम के समक्ष लिखा दण्ड दिया गया:--
(१) एक अनौद्योगिक लिपिक कठोर डांट फटकार
(२) एक सैनिक सैनिक अभिरक्षा में ७ दिन का कारावास.
भविष्य में इस प्रकार की पुनरावृति को रोकने के लिए उपयुक्त उपचारी उपाय
कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक एवं आन्तरिक
जांच प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
वायु सेना मुख्यालय
४. राशि--९३,०७६ रुपए
सरकार द्वारा विमानन ईंधन की संशोधित लेखांकन प्रणाली के क्रियान्वयन के
फलस्वरूप वायु सेना के एक विंग में पैट्रोल, तेल, स्नेहक के अनियमित
लेखांकन में निहित मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. ५ अक्तूबर १९७८
को वायु सेना विंग द्वारा रखे लेखा के अनियमित रखरखाव पर, स्थानीय
लेखापरीक्षा अधिकारी द्वारा आपत्ति उठाई गई. २५ सितम्बर १९७९ को एक जांच
अदालत बैठी जिसका मत था कि किसी पर दोष नहीं लगाया जा सकता. रक्षा लेखा
नियंत्रक (वायु सेना) की लेखापरीक्षा रिपोर्ट के दृष्टान्त पर हानि को
चोरी, धोखाधड़ी अथवा घोर लापर-~वाही के रूप में नियमित कर दिया गया.
उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक
एवं आन्तरिक जांच प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण
हुआ.
५. राशि--९४,९७८ रुपए
२५ जनवरी १९८२ को वायु सेना के एक स्कवैड्रन में उडान दुर्घटना के कारण
एक वायुयान को हुई क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. २५ जनवरी
१९८२ को एक जांच अदालत बैठी जिसके पश्चात् एक अतिरिक्त जांच अदालत २६
मार्च १९८२ को दुर्घटना की परिस्थितियों को सुनिश्चित करने के लिए बैठी,
उसका मत था कि दुर्घटना चालक की विफलता के कारण हुई. निम्नलिखित
व्यइतयों को प्रत्यक्ष रूप से दोषी ठहराया गया तथा उन्हें प्रत्येक के
समक्ष लिखा दण्ड दिया गया:--
(ई) एक फ्लाइंग लेफ्टिनेंट वायु सेना के कमान्ड के एयर अफसर
कमान्डिंग-इन-चीफ
(ईई) एक एयरफ्रेम/मिस्त्री की छ: माह की अवधि के लिए कठौर अप्रसन्ता.
(ईईई) एक वारंट अफसर
(ई) एक स्क्वैड्रन लीडर वायु सेना विंग के एयर अफसर कमाडिंग द्वारा
फटकार.
इस प्रकार की हानियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त उपचारी
उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक
प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
६. राशि--१,००,३८९ रुपए
वर्ष १९६०-६१ में वायु सेना के एक विंग में ३१,०२६ गैलन विमानन गैस तथा
६२५ बैरल को आंकलित न करने के कारण हुई हानि. जिस पर नवम्बर १९६१ में
स्थानीय लेखा परीक्षा द्वारा आपत्ति उठाई गई. २२ अप्रैल १९८३ में एक जांच
अदालत बैठी जिसने निर्णय किया कि चूंकि इस विलम्ब की पूर्व अवधि के कोई
अभिलेख उपलब्ध नहीं है तो विलम्ब के लिए किसी को उत्तरदायी नहीं ठहराया
जा सका. भविष्य में इस प्रकार की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त
उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब चतुर्दिक हुए लम्बे
पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
७. राशि--१,३०,६४७ रुपए.
६ दिसम्बर, १९८२ को वायु सेना के एक एस्क्वैड्रन में आग लगने के कारण
वायु सेना को भंडार सामग्री एवं डाक तार उपकरणों को हुई क्षति के मूल्य
को प्रदर्शित करने वाली हानि. ७ दिसम्बर, १९८२ को प्रारंम्भिक जांच अदालत
बैठी जिसके पश्चात् २ सितम्बर, १९८३ को प्रथम अतिरिक्त जांच अदालत तथा ३
अप्रैल, १९८४ को द्वितीय अतिरिक्त जांच अदालत तथा १० दिसम्बर १९८४ को
तृतीय जांच अदालत बैठी. एक सार्जेन्ट (इस्ट्रमेंन्ट फिटर) को अग्नि
दुर्घटना के लिए उत्तरदायी ठहराया गया और सैनिक इंजीनियर सेवा को अग्नि
दुर्घटना में ग्रस्त ५२२७९.७३ रुपए की धनराशि की भंडार सामग्री की हानि
के लिए उसे फटकार का दण्ड दिया गया. जिसे वायु सेना निर्माण कार्य के
निदेशक को वायु सेना के १९७५ के आदेश सं. ३०३ के अनुसार नियमित करना है.
इस प्रकार की हानियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त उपचारी
उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब चतुर्दिक हुए लम्बे पत्र
व्यवहार के कारण हुआ.
८. राशि--१,८९,४५० रुपए
१३ अक्तूबर, १९७८ को वायु सेना के एक स्क्वैड्रन/विग में उड़ान दुर्घटना
के कारण एक वायुयान की क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. १६
अक्तूबर, १९७८ को एक जांच अदालत बैठी जिसने पाया कि दुर्घटना फ्लाइट
इंजीनियर की विफलता के कारण हुई तथा फ्लाइट लेफ्टि-~नेंट की हानि के लिए
दोषी ठहराया गया. वायु सेना के स्क्वैड्रन के कमाडिंग अफसर द्वारा फ्लाइट
लेफ्टिनेंट को लिखित चेतावनी जारी की गई. उपचारी उपाय कर लिए गए हैं.
हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक एवं आन्तरिक जांच
प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
९. राशि--१,९४,९४४ रुपए
२१ जनवरी, १९८४ को वायु सेना के एक स्क्वैड्रन में वायुयान भूमि दुर्घटना
में सेना सम्पत्ति को हुई क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि.
२३ जनवरी, १९८४ को एक जांच अदालत बैठी, जिसने दुर्घटना की परिस्थितियों
पर विचार करके पता लगाया कि उड़ान का सीमित अनुभव होने के कारण चालक को
प्रत्यक्ष रूप से दोषी नहीं ठहराया गया. अनुपयुक्त फिटमेंट के लिए
कार्पोरल अप्रत्यक्षरूप से दोषनीय था उसे १२ माह के लिए "भर्त्सना" का
दण्ड दिया गया. वायुयान को कोई क्षति नहीं हुई. पुनरावृत्ति को रोकने के
लिए समुचित उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न
प्रशासनिक प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१०. राशि--३,८०,६५० रुपए
१० मार्च, १९८१ को वायु सेना के एक विंग में उड़ान दुर्घटना के कारण एक
वायुयान को ४,२७,७९५ रुपए धनराशि की क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने
वाली हानि. १२ मार्च, १९८१ को एक जांच अदालत बैठी. दुर्घटना के लिए एक
स्क्वैड्रन लीडर (फ्लाइंग पायलेट) को दोषी ठहराया गया तथा निम्नलिखित
अनुशासनिक कार्रवाई की गई:--
(क) कठोर भर्त्सना
(ख) १५०० रुपए की वसूली होने तक वेतन एवं भत्तों का स्थगन.
निबल हानि का पता लगाने के लिए क्षतिग्रस्त वायुयान से ४५,६४५.३० रु.
धनराशि की निकाली गई मंद तथा १५०० रुपए धनराशि की संबंधित अफसर से वसूली
को हानि की सबल धनराशि में से घटा दिया गया.
हानि के नियमन में विलम्ब प्रशासनिक एवं आंन्तरिक जांच प्राधिकारियों के
मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
११. राशि--३,९९,६१६ रुपए
२७ मई, १९८१ को वायु सेना विंग की एक स्क्वैड्रन दल को अग्नि से हुई
क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. उसी दिन एक जांच अदालत बैठी
जिसका मत था कि आग लगने का कारण फिल्म लैम्प पर पड़ा ईंधन था. तथापि,
अग्नि के लगने के लिए एक कार्पोरल को उत्तरदायी ठहराया गया तथा उसकी
भर्त्सना की गई. भविष्य में इस प्रकार की हानियों को रोकने के लिए
उपयुक्त उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न
स्तरों पर हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१२. राशि--४,०२,७०६ रुपए
८ जनवरी, १९८३ को एक स्क्वैड्रन दल में उड़ान दुर्घटना के कारण एक
वायुयान को क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली ४,६३,७९०.८० रुपए की
हानि. १० जनवरी, १९८३ को एक जांच अदालत बैठी जिसके पश्चात् एक अतिरिक्त
जांच अदालत १७ अगस्त, १९८३ को बैठी, जिसने दुर्घटना के लिए पायलेट अफसर
को दोषी ठहराया गया तथा उसे एयर अफसर कमाडिंग-इन-चीफ की अप्रसन्नता का
दण्ड दिया गया. वास्तविक हानि का पता लगने के लिए ४,६३,७९०.८० रुपए की
कुल हानि में से ६१,८८५ रुपए के मूल्य की भंडार को निकाल लिया गया.
भविष्य में ऐसी हानियों से बचने के लिए उपचारी कार्रवाई कर ली गई है.
हानि के नियमन में विलम्ब प्रशासनिक एवं आन्तरिक जांच प्राधिकारियों के
मध्य चले लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१३. राशि--४,३९,१२२ रुपए
२४ जनवरी, १९८१ को वायु सेना के एक स्टेशन पर उड़ान दुर्घटना के कारण
वायुयान दौड़पथ एवं तारकोल पथ की लाइट को क्षति के मूल्य को प्रदर्शित
करने वाली हानि. २५ जनवरी, १९८१ को एक जांच अदालत बैठी जिसने पाया कि
पायलेट द्वारा वायुयान के भूमि पर उतारने में अपनाई गई गलत तकनीक
दुर्घटना का कारण बनी. पायलेट अफसर के विरूद्ध उसके सीमित अनुभव के कारण
किसी प्रकार की कार्रवाई की जाने की सिफारिश नहीं की गई.
इस प्रकार की हानियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त उपचारी
उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक
प्राधिकारियों के मध्य चले लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१४. राशि--४,५०,९०९ रुपए
२३ जनवरी, १९८२ को वायुसेना की एक यूनिट में उडान दुर्घटना के कारण एक
वायुयान को क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. २५ जनवरी, १९८२
को एक जांच अदालत बैठी जिसका मत था कि दुर्घटना का कारण पायलेट की त्रुटि
था तथा एक विंग कमांडर एवं एक स्क्वैड्रन लीडर को प्रत्यक्ष रूप से हानि
के लिए दोषी ठहराया गया. उन्हें प्रत्येक के सामने लिखा दण्ड दिया गया.
(१) एक विंग कमाण्डर १२ माह की अवधि के लिए कमान्ड के एयर कमाडिंग-इन-चीफ
की कठोर अप्रसन्नता
(२) एक स्क्वैड्रन लीडर ६ माह की अवधि के लिए कमान्ड के एयर अफसर
कमाडिंग-इन-चीफ की कठोर अप्रसन्नता.
हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक प्राधिकारियों के मध्य हुए
लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१५. राशि--८,४६,५१० रुपए
२१ दिसम्बर, १९८१ को वायुसेना के एक स्क्वैड्रन में भूमि दुर्घटना के
कारण एक वायुयान के एरोइंजिन को क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली
हानि. २३ दिसम्बर, १९८१ को एक जांच अदालत बैठी, तथा एरोइंजिन की "ख"
श्रेणी की क्षति के लिए एक फ्लाइंग अफसर को दोषी ठहराया. फ्लाइंग अफसर के
विरूद्ध अनुशासनिक कार्रवाई की गई तथा छ: माह की अवधि के लिए कमान्ड के
एयर अफसर कमान्डिग-इन-चीफ की कठोर अप्रसन्नता का दण्ड दिया गया. इस
प्रकार की हानियों को टालने के लिए उपयुक्त उपचारी उपाय कर लिए गए हैं.
हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक एवं आन्तरिक जांच
प्राधिकारियों के मध्य चले लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१६. राशि--८,९८,१३६ (*)
१२ मई १९८१ को वायु सेना विंग के एक स्क्वैड्रन में उड़ान दुर्घटना में
एक वायुयान को हुई क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. १३ मई,
१९८१ को एक जांच अदालत बैठी, दुर्घटना के लिए निम्नलिखित व्यइतयों को
दोषी ठहराया तथा उन्हें प्रत्येक के समक्ष लिखा दण्ड दिया गया:--
(इ) एक स्क्वैड्रन लीडर फ्लाइंग पायलेट फ्लाइट उड़ान से हटाया गया.
(इइ) एक सार्जेन्ट फटकार
(इइइ) एक कार्पोरल
उपयुक्त उपचारी उपाय क्रियान्वित कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में
विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक स्तरों पर हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१७. राशि--११,९०,८८३ रुपए*
२ फरवरी, १९८१ को वायु सेना के एक विंग में उड़ान दुर्घटना में एक
वायुयान को हुई क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि एक जांच
अदा-~लत २ फरवरी, १९८१ को, उसके पश्चात् एक अतिरिक्त जांच अदालत ३
अगस्त, १९८२ को बैठी तथा दो सार्जेन्टों (इंजिन फिटर) को दुर्घटना के लिए
दोषी ठहराया. भविष्य में अधिक सावधान रहने के लिए उन्हें चेतावनी दी गई.
उपयुक्त उपचारी उपाय कर लिए गए हैं. हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न
प्रशासनिक स्तरों पर हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१८. राशि--१४,७६,९४५ रुपए
२७ मार्च, १९८४ को वायु सेना के एक स्टेशन पर बम विस्फोट के कारण सरकारी
भण्डार सामग्री को हुई क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली हानि. २८
मार्च, १९८४ को एक जांच अदालत बैठी तथा उसके पश्चात् एक अतिरिक्त जांच
अदालत १९ जुलाई, १९८४ को बैठी जिसका मत था कि सैनिक कार्रवाई के दौरान
मानव त्रुटि संभाव्य थी. बम विस्फोट में सभी साक्ष्य नष्ट होने के कारण
किसी को दोष लगाना सम्भव नहीं हो सका. वायु सेना के एक कमान्ड के एयर
अफसर कमांडिंग-इन-चीफ की अप्रसन्नता, अप्रत्यक्षरूप से ठहराये गए दोषी
व्यइत को सूचित कर दी गई. उपचारी उपाय क्रियान्वित कर दिए गए हैं.
हानि के नियमन में विलम्ब प्रशासनिक प्राधिकारियों के साथ विभिन्न स्तरों
पर हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
१९. राशि--१५,००,००० रुपए (**)
२६ जून, १९७९ को वायु सेना के एक स्क्वैड्रन में उड़ान दुर्घटना के कारण
एक वायुयान को १६,१५,९६८ रुपए धनराशि की क्षति के मूल्य को प्रदर्शित
करने वाली हानि. उसी दिन एक जांच अदालत बैठी. जिसके पश्चात् एक अतिरिक्त
जांच अदालत ३ जून, १९८० को बैठी जिसने पाया कि पायलेट द्वारा वायुयान को
दोषपूर्ण ढंग से भूमि पर उतारने के कारण हुई. १,१५,९६८ रुपए धनराशि के
सेवा योग्य पुर्जे निकाल लिए गए तथा उसे वायुयान के वास्तविक मूल्य में
से घटा दिया गया ताकि क्षति के अंतिम मूल्य का पता लगया जा सके. फ्लाइंग
अफसर को यूनिट कमान्डर द्वारा "चेतावनी" पत्र जारी किया गया तथा एक
कमान्ड के एयर अफसर कमाडिंग-इन-चीफ द्वारा कठोर अप्रसन्नता का दण्ड दिया
गया. पुनरावृत्ति को रोकने के लिए उपयुक्त उपचारी उपाय कर लिए गए हैं.
हानि के नियमन में विलम्ब चतुर्दिक हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआं.
२०. राशि २६,०८,४६२ रुपये
१ नवम्बर १९८२ को वायुसेना के एक लड़ाकू प्रशिक्षण विंग में उड़ान
दुर्घटना के कारण एक वायुयान को क्षति के मूल्य को प्रदर्शित करने वाली
हानि. २ नवम्बर १९८२ को एक जांच अदालत बैठी जिसने पाया कि "अशुद्ध एवं
अपूर्ण प्रलेखन" दुर्घटना का कारण था तथा दुर्घटना के लिये उत्तरदायी एक
स्क्वैड्रन लीडर को दोषी ठहराया गया. एक विंग कमान्डर को भी अप्रत्यक्ष
रूप से उत्तरदायी ठहराया. उन्हें प्रत्येक के सामने लिखा दण्ड दिया
गया:--
(१) एक स्क्वैड्रन लीडर १२ माह की अवधि के लिये कठोर अप्रसन्नता मिली.
(२) विंग कमान्डर कामान्ड के एक अफसर कमाडिंग-इन-चीफ की अप्रसन्नता
प्राप्त हुई.
इस प्रकार की हानियों की पुनरावृत्ति को रोकने के लिये उपयुक्त उपचारी
उपाय कर लिये गये हैं हानि के नियमन में विलम्ब विभिन्न प्रशासनिक
प्राधिकारियों के मध्य हुए लम्बे पत्र व्यवहार के कारण हुआ.
२१. राशि--२७,१८,५८२ रुपये
४ मार्च १९७५ को एक केन्द्रीय आयुध डिपो के शेड से २७,१९,२८२ रुपये
धनराशि की चुराई गई सेवा के लिये आयोग्य भण्डार सामग्री के मूल्य को
प्रदर्शित करने वाली हानि. ४ अप्रैल १९७५ को एक जांच अदालत बैठी तथा उसका
मत था कि चोरी का मुख्य कारण पर्यवेक्षण का अभाव एवं सामान्य उपायों का
विद्यमान न होना था. निम्नलिखित व्यइतयों को दोषी ठहराया तथा प्रत्येक
के समक्ष लिखा दण्ड दिया गया:--
१. एक सार्जेंट सेवा से बर्खास्त
२. एक कार्पोरल घोर भर्त्सना की गई तथा २०० रुपये वसूली का आर्थिक दण्ड
दिया गया.
३. वायुयान पर भार चढ़ाने वाले व्यइत प्रत्येक को २० दिन का कारवास
तथा १५० रूपये का आर्थिक दण्ड.
४. एक लश्कर एक वार्षिक वेतन वृद्धि का स्थगन.
५. एक वरिष्ठ स्टोर सुपरिन्टेंडेट लिखित में चेतावनी दी गई.
