<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><षेप्. छ्. '. आ.घ्. ओङ् ईन्डिअ ८४-८४. फ् ' ठ्.><१९८५><घोव्ट् ओङ् ईन्डिअ><णेत् ढेल्हि><१९ टो २१><३०००><आनोन्-षेप्. छ्.'.आ.घ्. ओङ् ईन्ड्. ८४-८५ फ्'ठ्>

म.प्र. परिमंडल से संबंधित २ मामलों के संबंध में विभाग ने बताया
(अक्तूबर १९८५) कि महाप्रबंधक, दूर संचार मध्य प्रदेश परिमंडल को
उत्तरदायित्व निश्चित करने के लिए और दोषी कर्चारियों के विरुद्ध
कार्यवाही करने के लिए कहा गया था.
१०.७ आकाशवाणी कलकता को प्रसारण के लिए प्रदान किये गये ट्रंक परिपयों के
सम्बन्ध में ६.९३ लाख सोख रु. बिल न बनाना
विभागीय नियमों में व्यवस्था है कि जब कभी आकाशवाणी (ए. आई. आर.) द्वारा
अन्तर्देशीय कार्यक्रम के प्रसारण के लिए दूरभाष ट्रंक परिपथों का प्रयोग
किया जाता है, तो प्राधिकारियों से प्रसारण व प्रसारणकक्ष जांच के लिए
किये गए वास्तविक समय में ट्रंककाल प्रभार प्रभावित किया जाना चाहिए.
लेखा परीक्षा में ऐसा देखा गया (अगस्त १९७३) कि १९७९-८० से १९८२-८३ की
अवधि में कलकत्ता दूरभाष मंडल द्वारा आकाशवाणी कलकत्ता को चवालीस ट्रंक
दूरभाष परिपथ प्रदान किये गये थे किंतु ६.९१ लाख रु. की राशि के किराये
प्रभार के बिल नहीं बनाये गये थे. इंगित करने पर १९ परिपथों के संबंध में
दिसंबर १९८३ में बिल जारी किए गये थे. मार्च/अप्रेल १९८४ में ४.४६ लाख
रु. की वसूली हुई. शेष २.४५ लाख रु. राशि की वसूली के लिए विवरण
प्रतीक्षित है (जनवरी १९८६) तथापि विभाग महाप्रबंधक उत्तर पूर्व परिमंडल
व महा-~प्रबंधक दूरभाष, नई दिल्ली के अन्तर्गत पड़ने वाले २ परिपथों के
बिलों की स्थिति के बारे में स्पष्ट नहीं कर पाया.
विभाग ने बताया (अक्तूबर १९८५) कि मंडल अभियंता तार वाहक (कैरियर) के
कार्यलय में बिल बनाने वाले प्राधिकारी के बारे में भ्रांति होने के कारण
परिपथों के बिल नहीं बन सके. विभाग ने आगे बताया कि कार्यप्रणाली में कमी
अब दूर कर दी गई है.
१०.८ नियमों का पालन न करने के कारण स्पीच परिपथों के किरायों में १.८४
लाख रु. की कम वसूली.
विभागीय नियमों के अनुसार जब दो स्टेशनों के बीच जो कि मध्य-~वर्ती
स्थानों से जुड़ें हों जब किसी एक परिपथ को वर्तमान तारों व चैनलों को
उपयोग में लाकर देने की व्यवस्था की जाती है तो उस परिपथ का किराया
प्रत्येक भाग जो कि एक स्टेशन को दूसरे स्टेशन से जोड़ता हो की प्रर्भाय
दूरी को अलग-अलग परिकलित करके लेना चाहिए.
मंडल अभियंता दूरभाष "अ" ने (फरवरी १९८६ में) स्टेशन "अ" से स्टेशन "स"
तक जो कि स्टेशन "ब" से होकर गया था एक स्पीच परिपथ को देने की व्यवस्था
की और उसका किराया स्टेशन "स" तक की अरीय दूरी को मानकर वसूल किया गया
जबकि प्रत्येक भाग (स्टेशन "अ" से स्टेशन "ब" और स्टेशन "स" तक) का
किराया लेना चाहिए था, जिसके परिणामस्वरूप १.८४ लाख रु. के किराये के कम
वसूली फरवरी १९६६ से जून १९८५ तक हुई.
लेखापरीक्षा द्वारा ध्यान दिलाने पर (जनवरी १९८२) विभाग ने तथ्यों को
स्वीकार किया (अक्तूबर १९८५) और बताया कि २२ फरवरी १९६६ से ३० जून १९८५
तक की अवधि का १.८४ लाख रु. का पूरक बिल पार्टी को जुलाई १९८५ में जारी
किया गया था. वसूली प्रतीक्षित थी (अक्तूबर १९८५)
१०.९ अभिदाता के निजी पी.ए.बी. एक्स के लिए अभिदाता से लाइसेंस शुल्क
(१.७० लाख रु.) का बिल न बनाना.
मा. नि. डाग ता. ने मई, १९८३ में निजी स्वामित्व वाले पी.ए.बी. एक्स के
संबंध में अभिदाताओं से वसूल होने वाली लाइसेंस शुल्क की दरें निर्धारित
की. लेखा परीक्षा में देखा गया (सितम्बर १९८४) के उपरोक्त श्रेणी का एक
पी.ए.बी. एक्स ३ अप्रेल १९७१ से विश्व स्वास्थ्य संगठन के पास काम कर
रहा था किंतु लाइसेंस शुल्क वसूल नहीं किया जा रहा था जिसके परिणामस्वरूप
मई १९८३ से अप्रेल तक की अवधि में ०.८० लाख रु. की कम वसूली हुई. लेखा
परीक्षा द्वारा इंगित करने पर क्षेत्रीय प्रबंधक ने अप्रैल १९८६ तक १.२०
लाख रु. की राशि लाइसेंस शुल्क के कारण प्राप्त की.
१०.१० बिलों के गलत प्रणाली से बनाने में पी.ए.बी. एक्स बोर्ड के १.६८
लाख रु. के किराये की वसूली न होना
एक २०० लाइनों वाले पी.ए.बी. एक्स बोर्ड को भारतीय मानक संस्थान ने
दिल्ली को २ अप्रैल १९६९ से देने की व्यवस्था की गयी और उसका किराया
४०,००० रु. प्रतिवर्ष के हिसाब से वसूल किया गया. उपरोक्त क्षमता वाले
बोर्ड के किराये की दर ए १ सितम्बर १९८० से १.१० लाख प्रतिवर्ष संशोधित
की गई.
लेखा परीक्षा में जुलाई १९८४ में देखा गया कि पहले तो एक जुलाई १९८१ से
अप्रैल १९८४ का किराया ४०,००० रु. प्रतिवर्ष के हिसाब से वसूल किया गया
और शेष ७०,००० रु. प्रतिवर्ष के पूरक बिल की मांगे हर वर्ष ३० जून १९८३
तक के समय को भेजी गई, जिसके बाद कोई पूरक बिल नहीं भेजे गये. १ मई १९८४
से ३० अप्रैल १९८५ तक के समय के किराये का बिल अप्रैल १९८४ में भेजा जाना
चाहिए था परन्तु वह ४ जुलाई १९८४ (लेखा परीक्षा की तिथि) तक नहीं भेजा
गया था.
लेखा परीक्षा में ध्यान दिलाने पर, क्षेत्रीय प्रबंधक पूर्व दूरभाष
दिल्ली ने सूचित किया. (जुलाई १९८४) कि एक मई १९८४ से ३० अप्रैल १९८५ तक
के समय के किराये का बिल न बनाने की चूक का कारण वस्तुत: परिकलक में १.१०
लाख रु. का बिल न बनाने की क्षमता थी और उसी कारण बिलों को दो भागों में
२०,००० रु. और ९०,००० रु. अथवा ३०,००० रु. और ८०,००० रु. में बांटा जाता
है. उपरोक्त उतर तर्क संगत नहीं हैं क्योंकि उपरोक्त अवधि के बिल लेखा
परीक्षा द्वारा ध्यान दिलाने तक नहीं भेजे गये थे.
६ जुलाई १९८४ को किराये का एक पूरक बिल १.६३ लाख रु. का १-५-८४ से
३०-४-८५ तक की अवधि का (१.१० लाख रु. प्रति वर्ष की दर से) और १-७-१९८३
से ३०-४-१९८४ तक के समय का (७०,००० रु. प्रतिवर्ष की दर से) क्षेत्रीय
प्रबंधक ने भेजा और २० जुलाई १९८४ की राशि वसूल की गई. विभाग ने चूक को
स्वीकार करते हुए (अक्तूबर १९८५ बताया कि बिलों के न बनाने का कारण
परिकलक कार्यप्रणाली की स्टाफ को पूरी जानकारी ने होना था और भविष्य में
स्टाफ को सही कार्य-~प्रणाली को अपनाने के लिए शिक्षित करने की कार्यवाही
की गई है.
१०.११ किराये का संशोधन न करना और कार्य का अधूरा लेखा
अगस्त १९६८ में सेना प्राधिकाराजों द्वारा ५ किमी. भूमिगत केबिलों की
व्यवस्था के लिए एक निश्चित मांग की प्राप्ति पर विभाग ने ०.७८ लाख रु.
को अनुमानित लागत के आधार पर १० वर्ष की अवधि की गांरटी के साथ ०.१६ लाख
रु. प्रति वर्ष के अन्तरिम किराये का उल्लेख किया. कार्य पूरा किया गया
और सेना प्राधि-~करणों को फरवरी १९७३ में सौंप दिया गया और बुक किया गया
व्यय १.२८ लाख रु. था जिसमें कार्य पर प्रयोग हुए ४ कि.मी. की बजाय ५
कि.मी. केबिल को लागत सम्मलित थी.
वास्तविक लागत के आधार पर अन्तरिम किराया संशोधित नहीं किया गया था.
अक्तूबर १९८३ में लेखा परीक्षा द्वारा इंगित करने पर १.६० लाख रु. को
सीमा तक का फरवरी, १९८४ तक का बिल जारी किया गया (जनवरी १९८४) जिसमें
जारी किये गये किन्तु उपयोग में न लाये गये १ कि.मी. केबिल को जमा नहीं
किया गया था. उपयोग न किये गये केबिल के लिए काम को दिये गये आवश्यक जमा
को स्वीकारते हुए वार्षिक किराया २५,१५९ रु. होगा. इस प्रकार १९७३ में
पूरे हुए कार्य पर किराये में संशोधन न करने के कारण ०.९२ लाख रु. की कम
वसूली रही.
जहाँ तक १ कि.मी. तार के अते-पते का प्रश्न है, म.प्र.दू. बिहार में
बताया (मार्च १९८५) के यह उपमण्डलीय अधिकारी तार मुंगेर को,
मुंगेर-जमलिपुर जन्क्शन में उपयोग के लिए दे दिया गया था. स्थानान्तरण के
विवरण और प्रस्तावित डेबिट सत्यापनाधीन थे (मार्च १९८५).
उपरोक्त कार्य के लिए संशोधित प्राक्कलन संस्वीकृत नहीं किया गया है
यद्यपि वार्षिक लागत मूल संस्वीकृत प्राक्कलन की राशि से १० प्रतिशत बढ़
गई है और कार्य की पूर्ति रिपोर्ट, जोकि काम के पूरा होने के तुरन्त बाद
तैयार हो जानी चाहिए थी तथा सक्षम प्राधि-~कारी द्वारा अनुमोदित करायी
जानी चाहिए थी, तैयार नहीं की गई है.
विभाग ने बताया (दिसम्बर १९८५) कि सम्बन्धित एकक ने ऐसे मामलों का
पुनारावृत्ति को रोकने के लिए उपवारी कदम उठा लिये हैं.
१०.१२ प्रत्याभूत संस्थानों की नियमों के पालन न करने से ०.४२ लाख रु. के
किराये की कम वसूली
विभागीय नियमों के अनुसार किसी सेवा की माँग प्राप्त होने पर जिसका
किराया पूंजीगत लागत के आधार पर उद्दुत किया जाना हो, उस कार्य की
किराये की दरों व गारंटी की शर्तों को उद्दुत करने से पहले एक प्राक्कलन
सभी अपेक्षित खर्चों को वर्तमान कीमतों को आधार मानकर बनाना चाहिए. लेखा
परीक्षा में जुलाई १९८१ में देखा गया कि मोदपुरम् में एक निजी पार्टी को
दिए गए एक २०० लाईन वाले पी.ए.बी.एक्स बोर्ड का गलत किराया, गलत कीमतों
और दरों के आधार पर उद्दुत किया गया जिसके परिणामस्वरूप २८ जुलाई १९८०
से २७ जुलाई १९८२ तक ०.४२ लाख रु. की कम वसूली हुई. गलती ध्यान दिलाने पर
विभाग ने दिसम्बर १९८१ में रकम वसूली की.
१०.१३ सामान्य भूल/चूक के कारण बिल कम बनाना/न बनाना
लेखा परीक्षा द्वारा फरवरी/मार्च १९८४ और जनवरी/फरवरी १९८५ में अभिलेखों
(अभिदाताओं के अभिलेख कार्ड, स्थानीय ट्रंक काल विवरण, ट्रंक काल टिकट
आदि) (जिला प्रबन्धक दूरभाष, काली-~कट के) की समीक्षा पर जनवरी १९८२ से
जनवरी १९८६ के दौरान १.३० लाख रु. के बिल न बनाने/कम बिल बनाने के अनेकों
मामले देखे गये. इस के विरूद्ध विभाग द्वारा ०.८९ लाख रु. की वसूल की गई
और ०.४१ लाख रु. की वसूली अभी बाकी है.
विभाग ने बताया (सितम्बर १९८५) कि जिला प्रबन्धक, दूरभाष कालीकट ने,
भविष्य में ऐसे अवसरों की पुनरावृत्ति से बचने के लिए बिल बनाने की
प्रक्रिया को सरल और कारगार रूप देने के लिए कार्यवाई आरम्भ की है.
१०.१४ सामान्य टिप्पणी--क्रम संख्या १०.१ से १०.१२ पर वर्णित मामले
आन्तरिक जाँच संगठन द्वारा पता लगाये बिना रह गये यद्यपि पी.ए.बी.एक्स के
खाता कार्डों पर, स्पीच परिपथों आदि पर शत प्रतिशत जाँच की जानी थी.
११. कालीकट दूरभाष पद्धति की १०,००० लाइनों की सज्जित क्षमता पार करने के
परिणामस्वरूप पकिराये का संशोधन न होना.
कालीकट दूरभाष जिले (का दू. जि) के अन्तर्गत कालीकट शहर और इसके शहरों
सामुहिक क्षेत्र फिरीक चिरुवन्तोर, बेपोर ओलोबान और रामानापुकर आते हैं.
कालीकट दूरभाष प्रणाली का सज्जित क्षमता जून १९८३ से १०७०० लाइनों की थी
अर्थात ९९०० लाइन कालीकट शहर तथा ८०० लाइनें फिरोक की थी. भारतीय तार
नियम १९५१ के नियम ४३४ की धारा ३ के अन्तर्गत, जब कोई दूरभाष प्रणाली
१०,००० लाइनों को पार कर लेती है तो उसके द्वारा सेवित सभी अभिदाता १५०
रु. प्रति दो साल के बढ़े हुये किराये के भुगतान के देनदार हो जाते हैं.
तथापि, दूरभाष प्राधिकारी १२५ रु. प्रति दो मास की प्राप्ति पुरानी दर से
किराया प्राप्त करत रहे.
जब मामला विभाग के ध्यान में लाया गया, तो विभाग ने बताया (सितम्बर १९८५)
कि यद्यपि फिरोक दूरभाष केन्द्र जिला प्रबंधक कालीकट दूरभाष के प्रशासनिक
नियंत्रण में है, यह एक अलग केन्द्र बना रहा, क्योंकि यह कालीकट का नगर
सीमाओं के बाहर था.
तथापि केरल परिमण्डल में ही इसी प्रकार के मामलों में जैसे श्री फरियम
दूरभाष केन्द्र जो त्रिवेद्रम निगम की नगर सीमा के बाहर थे तथा
कालामास्सरी और थ्रिपुनीथुरा केन्द्र जो इरनेकुलम को नगर सीमाओं से बाहर
पड़ते थे, विभाग ने इन्हें क्रमश: त्रिवेद्रम से और इरनेकुलम दूरभाष
जिलों का बहु-केन्द्र प्रणालियों में सम्मिलित कर लिया और अभिदाताओं से
प्रति दो मास १५० रु. को बढ़ी हुई दर से किराया प्रभावित किया गया. वहां
किराया मद्रास दूरभाष जिले से संबंधित ६ केन्द्रों से प्रभावित हुआ जो कि
मद्रास नगर निगम की सीमाओं में नहीं पड़ते. कालीकट दूरभाष जिले में
किराये की दरों में संशोधन न होने से मई १९८३ से मार्च १९८५ तक की अवधि
के लिए २७.८६ लाख रु. के राजस्व की हानि हुई और हानि तब तक जारी रहेगी जब
तक किराये संशोधित नहीं किये जाते.
१२. एक राज्य विद्युत बोर्डों में प्राप्य रायल्टी की वसूली न होना
भरतीय तार अधिनियम के अन्तर्गत, डाक तार विभाग, लाभ के लिए काम न करने
वाला निजी दूरभाष प्रणाली के संस्थापन, प्रचालन व अनुरक्षण के लिए प्रति
वर्ष उल्लिखित दरों पर रायल्टी का पूर्व भुगतान प्राप्त करके लाइसेंस
जारी करता है और चूक होने पर लाइसेंस को निरस्त (मद्द) करना होता है.
आन्ध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड (आ.प्र.रा.वि.बो.) चुम्बकत्व दूरभाष
प्रणाली और शक्ति लाइन वाहक दूरसंचार (श.ला.वा.दू.) प्रणालियों पर
केन्द्र लाइनें स्वीकार और प्रचालित कर रहा है जबकि कर्नाटक राज्य
विद्युत बोर्ड (क.रा.वि.बो.) केवल श. ला. वा. दू, प्रणाली रख रहा है.
विभागीय नियमानुसार श.ला.वा.दू. प्रणालियों के लिए प्रभार योग्य रायल्टी
प्रति वर्ष ५० रु. है और चुम्बकत्व प्रणाली के लिए यह प्रोफार्मा किराये
का २० प्रतिशत है जैसाकि केन्द्र लाइनों के लिए है.
वर्ष १९७१-७२ के लिए लेखा परीक्षा प्रतिवेदन के पैरे ८ में यह बताया गया
था कि रोयल्टी के कारण निम्नलिखित छ: विद्युत बोर्डों द्वारा अप्रैल १९७१
को समाप्त अवधि के लिए दिसम्बर १९७२ के अन्त तक, वसूलियाँ नहीं हुई थीं.
तालिका १२
विद्युत बोर्ड का नाम जिस अवधि से देय है राशि (लाख रु.में)
(इ) केरल राज्य विद्युत बोर्ड दिसम्बर १९५३ ४.६४
(इइ)आँध्र प्रदेश राज्य बि.बोर्ड अप्रैल १९५३ ४.८८
(इइइ)उड़ीसा राज्य बि. बोर्ड मई १९५९ ३.५५
(इव्)तमिलनाडू राज्य बि. बोर्ड जुलाई १९५७ २१.९८
(व्)गुजरात राज्य बि. बोर्ड -- ०.७१
(वि)मैसूर राज्य बि. बोर्ड अप्रैल १९५० २.३४
 कुल ३७.९०
पैरे के उत्तर में विभाग ने बताया था (दिसम्बर) कि सम्बन्धित परिमण्डलों
के अध्यक्षों को जुलाई १९७२ में मामले को राज्य विद्युत बोर्डों के साथ
शीघ्र भुगतान कराने के लिए आदेश दे दिये गये थे और आगे उन्हें नवम्बर
१९७१ में निर्देश जारी किये गये थे कि भुगतान में दोष के मामले में
केन्द्र लाइनों के कनेक्शन हटाने के लिए पन्द्रह दिन का नोटिस जारी कर
दिया जाये.
मई १९७२ में राज्य विद्युत बोर्डों के अध्यक्षों के छटे सम्मेलन में यह
सहमति हुई कि दोनों प्रणालियों के लिए प्रति वर्ष ५० रु. की दर से पहली
अप्रैल १९७१ से रायल्टी का भुगतान किया जाये और इससे पहले की अवधि के लिए
पुरानी अलग दरों से भुगतान किया जाये. आ.प्र.रा.वि.बो. ने डाक-तार विभाग
द्वारा दावित राशि का उपरोक्त दरों में से किसी दर पर भुगतान नहीं किया.
परिणाम स्वरूप अगस्त १९७६ में हुई दक्षिण क्षेत्रीय विद्युत बोर्ड की
बैठक में विद्युत बोर्डों के सभी घटकों का राज्य विद्युत बोर्डों के
अध्यक्षों के छटे सम्मेलन में लिये गये निर्णय को मानने का तथा डा. ता.
विभाग को देय रायल्टी के भुगतान की सलाह दी. आ.प्र.रा.वि.बो. ने जनवरी
१९७७ में पहले अप्रैल १९७१ से श.ला.वा.दू. प्रणाली और चुम्बकत्व दूरभाष
प्रणाली, जोकि उनके स्वामित्व में तथा उनके द्वारा परिचालित थे, पर ५०
रु. प्रति वर्ष की समान दर रायल्टी के भुगतान की रायलिटी को बकाया राशिया
भुगतान कर दी गई थीं, चुम्बकत्व प्रणालियों के लिए पुरानी दरों पर दावित
की गई रायल्टी का भुगतान नहीं किया गया. विद्युत बोर्ड ने नवम्बर १९८३
में बताया कि मामला केन्द्रीय विद् युत प्राधिकारियों को भेज दिया गया था
वे डाक-तार विभाग को पहली अप्रैल से आगे श.ला.वा.दू. प्रणाली के समान दर
पर रायल्टी स्वीकार करने को मना ले और देय बकाया या तो केन्द्रीय विद्युत
प्राधिकार या दक्षिण क्षेत्रीय विद्युत बोर्ड से अन्तिम निर्णय को
प्राप्ति पर भुगतान कर दिया जायेगा.
आगे अप्रैल १९८४/जनवरी १९८५ में की गई समीक्षा से पता चला कि
आ.प्र.रा.वि.बो. और क.रा.वि.बो. अभी भी रायल्टी का भुगतान नहीं कर रहे
थे. क.रा.वि.बो. ने ०.८१ लाख रु. फरवरी १९७९ में भुगतान करके आगे भुगतान
रोक दिया और मार्च १९८५ में बताया कि जब तक भुगतान की जाने वाली रायल्टी
का निर्णय नहीं लिया जाता, दाबे को तय करना संभव नहीं हो सकेगा. मार्च
१९८५ तक, भुगतान न की गई कुल रायल्टी की राशि ५.२४ लाख रु. तक बढ़ गई.
क.रा.वि.बो. का विवाद तथ्यों से साबित नहीं होता जैसा कि मई १९७२ में
राज्य विद्युत बोर्डों की छठी कान्फेंस में यह सहमति हुई थी कि विभाग को
देय रायल्टी पहली अप्रैल १९७१ से प्रति प्रणाली ५० रु. प्रति वर्ष की
समान दर से तथा इससे पहले की अवधि के लिए पुरानी दरों पर भुगतान की जाये.
आ.प्र.रा.वि.बो. ने चुम्बकत्व प्रणाली के लिए दावित रायल्टी का भुगतान
नहीं किया था जिसके कारण पहली अप्रैल १९५९ में मार्च १९८४ तक की अवधि के
लिए ९.१५ लाख रु. तक रायल्टी का बकाया इकट्ठा हो गया. आ.प्र.रा.वि.बो. ने
विवाद किया कि चुम्बकत्व बोर्डों के लिए रायल्टी की दर श.ला.वा.दू.
प्रणालियों पर लागू दरों के अनुसार होना चाहिए. दोनों मामलों में लाइसेंस
रद्द करने के लिए विभाग द्वारा कोई कार्यवाही नहीं की गई है.
विभाग ने बताया (दिसम्बर १९८४) कि उपयुक्त अनुदेशों को जारी करने के लिए
मामला केन्द्रीय विद्युत के साथ उठाया गया था.
१३. नियमों के पालन न करने के कारण दो लम्बी दूरी के टेलेक्स संयोजनों से
कम किरायों की वसूली
विभागीय नियमों के अनुसार एक लम्बी दूरी के टैलेक्स संयोजन के लिए
वार्षिक किराया इसकी वास्तविक लम्बाई के आधार पर होना चाहिए. फिर भी,
निम्नलिखित दो मामलों में किराये नियमों का उल्लघंन करते हुए प्रभावित
किये गये (क) दिसम्बर १९७३ में नागदा पर फर्म "क" को इन्दौर टेलेक्स
केन्द्र से एक लम्बी दूरी का संयोजन ०.५१ लाख रु. के वार्षिक किराये पर
दिया गया. संयोजन फर्म की प्रार्थना पर दिसम्बर १९७६ में बंद कर दिया गया
क्योंकि वह अलाभकारी पाया गया. केन्द्रीय वाणिज्य व उद्योग मण्डल उज्जैन
द्वारा की गई पूछताछ पर मण्डलीय अभियन्ता, तार उज्जैन ने बताया कि नागदा
पर टेलेक्स संयोजन उज्जैन से हो सकता था और किराया अरीय दूरी आधार पर (६०
कि.मी.) और वार्षिक किराया ०.१७५ लाख रु. टेलेक्स उपस्कर के साथ होता तथा
०.१५१ लाख रु. किराया बिना टेलेक्स उपस्कर के होता. तदनुसार फर्म "क" ने
उज्जैन टेलेक्स केन्द्र से एक नये टेलेक्स कनैक्शन के लिए प्रार्थना पत्र
दिया. वह संयोजन, फिर भी इन्दौर-रतलाम के मार्ग से बी.एफ.टी. मार्ग को
प्रयोग करते हुए दिया गया क्योंकि कोई सीधा मार्ग प्राप्त नहीं था.
वास्तविक मार्ग १९० कि. मी. था जबकि अर ईय दूरी के आधार पर ६० कि. मी.
वर्णत किया था और किराया प्रभारित किया था. इसके कारण मार्च १९८४ तक १.५५
लाख रु. की सीमा तक के किराये की कम वसूली हुई. सितम्बर १९८३ में महा
प्रबोधक दूर संचार म. प्र. परिमण्डल द्वारा म.नि.डा.ता. के साथ मामला
उठाने पर कि किराया किस प्रकार से लगाया जाये म. नि. डा. ता. ने स्पष्ट
किया (जुलाई १९८४) कि किराया वास्तविक दूरी के आधार पर होना चाहिए. जब
फर्म को बकाया भुगतान न करने पर संयोजन तोड़ने का नोटिस जारी किया गया तो
यह फर्म अदालत में और स्थगन आदेश प्राप्त कर लिये. मामला अभी तक अदालत
में निलम्बित है. अदालती, मामला, विभागीय प्राधिकारियों द्वारा नियमों का
उल्लघंन करते हुए सलाह देने के कारण बना.
(ख) जुलाई १९७७ में ग्वालियर टैलेक्स केन्द्र से झांसी की फर्म "ख" को ९३
कि. मी. की अरीय दूरी के आधार पर ०.३१ लाख रु. के वार्षिक किराये पर एक
लम्बी दूरी का टैलेक्स संयोजन दिया गया. तथापि संयोजन वास्तविक रुप में
आगरे के रास्ते ग्वालियर से झांसी तक फालतू वी. एफ. टी. मार्ग को प्रयोग
करते हुए दिया गया क्योंकि कोई सीधा मार्ग उपलब्ध नहीं था. मार्ग की
वास्तविक दूरी ३३३ कि. मी. थी. फर्म "ख" की प्रार्थना पर संयोजन पहली मई
१९७९ को बन्द कर दिया गया. फर्म द्वारा लेखों के अन्तिम निर्णय करने के
लिए पूछे जाने पर (अप्रैल १९७९), म. प्र. ता. भोपाल ने म. नि. डा. ता. से
स्पष्टीकरण मांगा (जून १९८२) कि किराये को किस प्रकार से परिकलित किया
जाये. निदेशालय ने पहले स्पष्टीकरण दिया (अप्रैल १९८३) कि इस मामले में
किराया ग्वालियर से आगरे तक तथा आगरे से झांसी तक अरीय दूरी के आधार पर
होना चाहिए किन्तु बाद में निर्णय को अक्तूबर १९८३/जुलाई १९८४ में यह
सूचित करते हुए संशोधित कर दिया कि किराया तारों की वास्तविक दूरी के
आधार पर प्रभावित किया जाये. इसी बीच १.३० लाख रु. (जुलाई १९७७ से अप्रैल
१९७९ तक) के बकाया किराये के लिए अप्रैल १९८३ में वास्तविक लम्बाई के
आधार पर, मांग भेज दी गई थी. विभाग ने बताया (जुलाई १९८५) कि फर्म "ख" ने
इतनी देरी से भुगतान करने के लिए कठिनाई व्यक्त की है.
