<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><षेप्. छ्.'.आ.घ्. ओङ् ईन्ड् ८५-८६ फ् ' ठ्. छोम्><१९८६><घोव्ट् ओङ् ईन्डिअ.><णेत् ढेल्हि><२३ टो ३६><२७००><आनोन्-षेप्.छ्.'.आ. घेन् ओङ् ईन्ड्. ८५-८६ फ् ' ठ्. छ्>

 २.४. वातानुकलन संयत्र में संस्थापना में विलम्ब.
शेवापेट में दूरभाष केन्द्र भवन में वातानुकूलन की व्यवस्था करने के लिए
विभाग के वातानुकूलन कक्ष नं. २ वातानुकूलन (वा.) एककों की व्यवस्था करने
के लिए १२.८९ लाख रु. का एक विस्तृत प्राक्कलन संस्वीकृत किया (मई १९८१).
(वा.) संयंत्र की आपूर्ति, संस्थापना तथा चालू करने का कार्य २ फर्मों के
जनवरी १९८२/फरवरी १९८२ में प्रदान किया गया. करार की शर्तों के अनुसार
केन्द्रीय वातानुकूलन संयंत्र को कार्य करने के लिए १९८३ के मध्य में
उपलब्ध करा देना चाहिए था. तथापि, इस कार्य को, अन्य सहायक कार्यों के
विलम्ब से निष्पादन के कारण तथा दो ठेकेदारों में असहयोग के कारण नवम्बर,
१९८४ में किया गया. शीतकालीन परीक्षण के पश्चात संयंत्र का मार्च १९८५
में अधिग्रहण किया गया. विभाग ने बताया (नवम्बर १९८६) कि अन्तिम बिल का
निपटारा करते समय क्षतिपूर्ति की वसूली के प्रश्न पर विचार किया जायेगा.
इसी बीच, केन्द्रीय वा. संयंत्र की व्यवस्था के विचाराधीन रहते हुए
दूरभाष केन्द्र भवन हेतु १० कक्ष वातानुकूलकों की व्यवस्था करने का
निर्णय किया गया (दिसम्बर १९८२). तथापि ये केवल नवम्बर १९८३ में ०.७२ लाख
रु. की कुल लागत पर उपलब्ध कराये ग ए. नाजुक उपस्कर की संस्थापना के
प्रारम्भ से (अक्तूबर १९८२) एक वर्ष से अधिक समय तक वातानुकूलन की कोई
सुविधा नहीं थी यद्यपि विभागीय नियमों में निहित है कि उपस्कर खोलने एवं
संस्थापन के समय से ही वातानुकूलन की सुविधा उपलब्ध होनी चाहिए. कक्ष
वाता-~नुकूलक दोषी व प्रभावहीन बनाये गए परिणामस्वरूप असंतोषजनक
कार्य-~निष्पादन हुआ (अक्तूबर १९८४). (इ) दोषी कक्ष वातानुकूलकों के
सुधार पर किया गया व्यय और आपर्तिकर्ता के विरूद्ध कार्यवाही, यदि कोई की
गई हो और (इइ) इन कक्ष वातानुकूलकों के मार्च १९८५ में मुख्य वातानुकूलन
संयंत्र के चालू हो जाने के पश्चात् उपयोग के बारे में सूचना प्रतीक्षित
थी.
२६. मदुरै ट्रंक स्वचल केन्द्र का विस्तार
मदुरै में, नवम्बर १९८० में ८०० लाइनों वाला एक ट्रंक स्वचल केन्द्र
(ट्रं.स्व.के.) चालू किया गया. ८०० लाइनों के केन्द्र के चालू होने से
पहले, जुलाई १९७९ में १५६.३८ लाख रु. की लागत पर इसका २२०० लाइनों तक
विस्तार किया गया. विस्तार १८६.६८ लाख रु. (व्यय जून १९८५ तक बुक किया
गया) की कुल लागत पर जनवरी १९८२ की लक्षित तिथि की बजाय मार्च १९८३ में
पूरा किया गया.
२. क्षमता का उपयोग-वर्तमान केन्द्रों और मदुरै टैक्स से मिलाए जाने वाले
केन्द्रों के (१९८३ के लिए प्रत्याशित) परियात के आधार पर, विभाग ने १९७९
में परियोजना बनाई कि १९८२ तक कुल १८५३ परिपथों की आवश्यकता होगी. विभाग
ने अक्तूबर १९७९ में माध्यम को तैयार रखने के लिए अनुदेश जारी कर दिये
ताकि इस टैक्स की विस्तारित क्षमता का उपयोग किया जा सके. १४०० लाइनों की
विस्तारित क्षमता में से मार्च १९८६ तक केवल ५१३ परिपथों का उपयोग किया
जा सका.
विस्तारित क्षमता का कम उपयोग मुख्यत: निम्न कारणों से था (क) विस्तार
परियोजना में परिकल्पित केन्द्रों का टैक्स से साथ संयोजन न होना (ख)
पहले चालू मार्गों के सम्बन्ध में परिपथों का उपयोग परियात मैट्रिक्स में
तथा परिपथ चार्ट में दर्शाई गयी सीमा से कम हुआ क्योंकि वास्तविक परियात
प्रत्याशित सीमा तक नहीं हुआ.
विस्तार परियोजना में मदुरै टैक्स के साथ ११ केन्द्रों का संयोजन
परिकल्पित था. तथापि दिसम्बर १९८३ में, विस्तार के चालू होने के नौ महीने
बाद १२ अन्तर टैक्स मार्गों के अतिरिक्त २९ अधिक स्टेशनों को मदुरै टैक्स
संयोजन करने का निर्णय लिया गया. इनमें से १० आश्रित स्टेशन असंयोजित रहे
(मार्च १९८६) क्योंकि अक्तूबर १९७९ में म.नि.डा.ता. द्वारा अनुदेश जारी
होने के बावजूद इन स्टेशनों को जोड़ने वाला माध्यम तैयार नहीं था. १२
अन्तर टैक्स मार्गों में से २ मार्ग, अर्थात् मदुरै-विजयवाड़ा और
मदुरै-हैदराबाद, क्रमश: परियात परी-~क्षणों के पूरा न होने तथा चैनलों के
विभाजन न होने के कारण, जुलाई १९८६ तक चालू नहीं हो सके. इस प्रकार,
विभाग की ओर से ठीक योजना व समन्वय में कमी थी.
विस्तार परियोजना की लागत ९१०० रु. प्रति लाइन की व्यवस्था के विरूद्ध
१३,३३५ रु. प्रति लाइन निकली.
विभाग ने बताया (जुलाई १९८६) कि अधिक टैक्सों के बढ़ाने तथा अधिक
स्टेशनों के संयोजनों और पूर्वानुमान पूरे नहीं हो सके क्योंकि जाल कार्य
का अपर्याप्त विकास था जिसके कारण पूर्व अनुमानित परियात का कार्यान्वयन
नहीं हो सका.
२७. सिलीगुड़ी में ट्रंक स्वचल केन्द्र की संस्थापना
सिलीगुड़ी के द्वितीय क्षेत्र को राष्ट्रीय स्वचल ट्रंक जाल से मिलान के
विचार से सिलीगुड़ी में एक ५०० लाइन ट्रंक स्वचल केन्द्र (ट्रं.स्व.के.)
की संस्थापना का एक निर्णय दिसम्बर १९७७ में लिया गया था. महानिदेशक
डाक-तार (म.नि.डा.ता.) ने ५६.३६ लाख रु. की अनुमानित लागत पर एक परियोजना
संस्वीकृत की (सितम्बर १९७८). परियोजना से प्रतिवर्ष ३६.३८ लाख रु. के
राजस्व के अर्जित होने की आशा थी. ट्रं.स्व.के. हेतु उप्सकर भारतीय
दूरभाष उद्योग (भा.दू.उ.) के वर्ष १९७८-७९ के आपूर्ति कार्यक्रम में
सम्मिलित किया गया. केन्द्र के मार्च १९८२ में चालू होने का लक्ष्य था
जिसे बाद में फरवरी १९८३ में बदल दिया गया, संस्थापन कार्य मई १९८० में
आरम्भ हुआ और ट्रं.स्व.के. ६२.२३ लाख रु. की लागत पर मार्च १९८३ में चालू
हुआ. संस्थापन कार्य की धीमी प्रगति, कर्मचारियों की अनु-~पलब्धता,
भा.द.उ. से भण्डार के आवश्यक मदों की अप्राप्ति क्रमवार ढंग से उपस्कर का
आपूर्ति न होना तथा उपस्करों का विभिन्न स्टेशनों को गलत प्रेषण के कारण
बताई गई.
विभाग ने मार्च १९८० में परियोजना बनाई थी कि १९८२ तक कुल ४०९ परिपथों की
आवश्यकता होगी जिसे बाद में (जुलाई १९८३/नवम्बर १९८३) ४२१ में संशोधित कर
दिया गया. तथापि इसके चालू होने के २ वर्ष पश्चात् मार्च १९८५ तक भी केवल
३०७ परिपथ उपयोग में लाए गये. मार्च १९८० में म.नि.डा.ता. द्वारा विशिष्ट
निदेशों को जारी करने के बावजूद संस्थापित क्षमता का कम उपयोग मुख्यतया
संचारण माध्यम की अनुपलब्धता तथा दूरवर्ती स्टेशनों का न चालू होना था.
ट्रं.स्व.के. की क्षमता के उपयोग न होने के कारण २४.०२ लाख रु. का
पूंजीनिवेश अनुत्पादक रहा. विभाग ने बताया (सितम्बर १९८६) कि उपयोग अब
३२७ तक बढ़ गया था.
जबकि प्रारंम्भिक सस्थापित क्षमता का उपयोग ५० प्रतिशत तक भी नहीं हुआ
था, ट्रं.स्व.के. के १००० लाइनों में विस्तार की एक अन्य परियोजना महा
प्रबन्धक, दूरसंचार (म.प्र.दू.) कलकत्ता द्वारा ७९.६९ लाख रु. की लागत पर
संस्वीकृत की गई (जुलाई १९८३).
उपस्कर की आपूर्ति अगस्त १९८४ में आरम्भ हुई तथा मई १९८६ तक ११.९६ लाख
रु. की लागत के उपस्कर प्राप्त हो गये थे. म.प्र.दू. ने बताया (नवम्बर
१९८५) कि इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि सांतवी पंचवर्षीय योजना तक
बहुत से नियोजित उ.ट्रं.डा. (एस.टी.डी) स्टेशन तथा माध्यम तैयार नहीं
होंगे यह विस्तार कार्यक्रम आवश्यक नहीं समझा गया और दूरसंचार विभाग से
इसके पुनरीक्षण का अनुरोध किया गया था. यह आवश्यक नहीं समझा गया. इस
संबंध में निदेशालय द्वारा अभी तक कोई निर्णय नहीं लिया गया है. ११.९६
लाख रु. की लागत पर उपार्जित उपस्कर अप्रयुक्त पड़ा हुआ है तथापि विभाग
ने बताया (सितम्बर १९८६) कि विस्तार १९९० हेतु प्रक्षपित पुर्वानुमान के
अनुसार तर्कसंगत था तथा विस्तार प्रगति पर था. तथ्य यही रहा कि संस्वीकृत
परियोजना प्राक्कलन में औचित्य के विषय में इस प्रकार का कोई वर्णन नहीं
था. इसके विपरीत जनवरी १९८६ में प्रचलित सातवीं पंच वर्षीय योजना के
दस्तावेज के अनुसार विस्तार की १९८६-८७ हेतु योजना थी.
२८. बम्बई ट्रंक स्वचल केन्द्र
१. प्रस्तावना
१.१ बम्बई में प्रथम ट्रंक स्वचल केन्द्र (पेन्टा कोन्टा क्रास-बार
प्रकार का) नगर दूरभाष केन्द्र भवन में प्रारम्भ में २५०० लाइनों की
क्षमता के साथ मार्च १९६९ में चालू हुआ जिसे बाद में सितम्बर १९७४ में
३५०० लाइनों में तथा जून १९७८ में ५००० लाइनों में बढ़ा दिया गया. यह
केन्द्र राष्ट्रीय अ.ट्रं.डा. जाल कार्य में मुख्य चार स्विचन केन्द्रों
में से एक स्विचन केन्द्र के रूप में कार्य कर रहा था.
१.२ चूंकि बम्बई में नगर केन्द्र में विद्यमान कार्यरत पेन्टा कोन्टा
ट्रं. स्व. के. की क्षमता सीमा तथा भवन में जगह की कमी के कारण आगे नहीं
बढ़ाया जा सकता था, एक ८००० लाइनों (५००० मुख्य ३००० एक्सटेंशन) के
स्टोर्ड प्रोग्रेम कन्ट्रोल्ड इलेक्ट्रानिक ट्रं. स्व. के.
(एस.पी.सी.-ई.-ट्रं स्व.-के.) को प्रभादेवी दूरसंचार केन्द्र भवन में
लगाने की योजना बनाई गई व अप्रैल १९८३ में चालू किया गया. इस
एस.पी.सी--ई.ट्रं.स्व.के. के लिए मुख्य स्विचन उपस्कर जापान से आयातित
किया गया. इन दो केन्द्रों के अलावा १००० लाइनों की क्षमता का एक आवक
ट्रंक टेण्डम केन्द्र (हिटेची क्रास-बार) दो चरणों में चालू हुआ, यानी
(५०० लाइनें) अक्तूबर १९८१ में तथा (५०० लाइनें अगस्त १९८३ में. लेखा
परीक्षा में (सितम्बर १९८५) परि-~योजना (एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के.) की
जांच में निम्नलिखित प्रकटित हुआ:--
२. परियोजना प्राक्कलन की संस्वीकृति के बिना ५००० से ८००० लाइनों में
विस्तार.
२.१ ५००० लाइनों के एस.पी.सी--ई.ट्रं.स्व.के. की संस्थापना का प्रस्ताव
सार्वजनिक निवेष बोर्ड द्वारा जनवरी १९८० में अनुमोदित हुआ. परियोजना
प्राक्कलन की ९४९.४५ लाख रु. की अनुमानित लागत पर संस्वीकृति महानिदेशक,
डाक-तार (म.नि., डा.ता.) नई दिल्ली द्वारा मई १९८० में सूचित की गई.
२.२ परियोजना में १३३.२७ लाख रु. के वार्षिक आवर्ती व्यय के प्रति ८६०.४०
लाख रु. प्रतिवर्ष सकल कुल प्राप्ति की प्रत्याशा था. पूंजीगत परिव्यय पर
लाभ ७४.३ प्रतिशत बनता था. इस ५००० लाइनों वाली परियोजना का १९८३ तक का
प्रत्याशित राजस्व १९७८ परियात आंकड़ों से अनुमानित परियात परियोजन करके
निकाला गया था.
२.३ एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के. के आगे ३००० लाइनों (५००० से ८०००) के
विस्तार का मार्च १९८१ में अनुमोदित किया गया. इस विस्तार परियोजना से
१४६.५३ लाख रु. की वार्षिक आवर्ती व्यय के प्रति ३३२.१० लाख रु. सकल
वार्षिक राजस्व का अनुमान लगाया गया था. निबल लाभ १०७१.४१ लाख रु. के
पूंजीगत परिव्यय पर १८५.५८ लाख रु. बनता था (लाभ की प्रतिशतता १७.३
प्रतिशत). यद्यपि ३००० लाइनों के एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के. का विस्तार
५००० लाइनों की मुख्य परियोजना के साथ-साथ अप्रैल १९८३ में चालू हुआ था,
अभी तक (मार्च १९८६) परियोजना प्राक्कलन संस्वीकृत नहीं हुआ था.
म.नि.डा.ता. ने वास्तविक व्यय के आधार पर परियोजना प्राक्कलन को पुन:
प्रस्तुत करने के लिए कहा था. तथापि इन दोनों परियोजनाओं का व्यय ६९.७७
लाख रु. की राशि को छोड़कर, जिसे असंस्वीकृत परियोजना के विरुद्ध बुक
किया गया, ५००० लाइनों के मुख्य परियोजना के प्रति बुक किया गया था.
३००० लाइनों के और विस्तार हेतु मार्च १९८१ में अनुमोदित व्यय वित्त
समिति ज्ञापन में जबकि १९८३ हेतु परियात पूर्वानुमान के लिए अपेक्षित
क्षमता १६५०० लाइनें इस प्रत्याशा से ली गई थी कि १२००० लाइनें १९८२ तक
उपलब्ध होंगी, १९८३ तक अपेक्षित विस्तार ४५०० लाइनें निकाला गया तथापि इस
तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि कुछ भागों में ट्रं.स्व. केन्द्रों को
चालू करने तथा केन्द्रों के स्वचली-~करण में विलम्ब था, अतिरिक्त
आवश्यकता को ३००० लाइनों में कम कर दिया गया.
लेखा परीक्षा में यह देखा गया कि वर्ष १९८३ के पूर्वानुमान को पूरा करने
के लिए क्षमता की आवश्यकता की गणना करते समय विभाग ने अ. ट्रं. डा. विहीन
घटक की २० प्रतिशत कटौती के प्रभाव को ध्यान में नहीं रखा था जिससें
अपेक्षित क्षमता घटकर १४१११ लाइनें रह गई होतीं और यदि इस पर विलम्ब के
कारण १५०० लाइनों की कटौती अध्यारोपित की गई होती, १९८३ की सम्भव भविष्य
की मांग केवल १२६०० लाइनें ही निकाली गयी होती, और अतिरिक्त लाइनों की
आवश्यकता केवल ६०० लाइनों की होती. विभाग ने इंगित किया कि अ.ट्रं.डा.
निर्माण विहीन घटक की गणना करके ३००० लाइनों की अति-~रिक्त क्षमता का
निर्माण १९८४ की भी आवश्यकता को भी पूरा करता. तथापि, जैसा कि नीचे पैरा
५.१ में दिखाया गया है दिसम्बर १९८५ के अन्त तक भी ८७३२ लाइनों से ऊपर
उपयोग नहीं हुआ है, यह दर्शाता है पूर्वानुमान बहुत अधिक था.
३. आपाती वा. संयंत्र:
३.१ परियोजना प्राक्कलन में व्यवस्थित आपाती वा. संयंत्र की आपूर्ती,
संस्थापना व चालू करने का कार्य अतिरिक्त पुर्जों की लागत को छोड़कर एक
फर्म को ९.८४ लाख रु. के लिए जुलाई १९८१ में प्रदान किया गया. आपूर्ति,
संस्थापना व चालू होना नवम्बर १९८१ तक पूर्ण होना था और बाद में यह तिथि
फरवरी १९८२ तक बढ़ा दी गई थी. अन्त में संयंत्र जून १९८२ में संस्थापित
हुआ था. शरद-~कालीन जांच सितम्बर-अक्तूबर १९८२ में तथा ग्रीष्मकालीन जांच
मई १९८३ में की गई थी. स्वीकृति जांच शाखा ने फर्म द्वारा दोषों को दूर
करने के अन्तर्गत संयंत्र को स्वीकार करने की सिफारिश की थी. स्वीकृति
जांच शाखा, फर्म के एक प्रतिनिधि तथा बम्बई दूरभाष के उपमहाप्रबन्धक
(एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के.) द्वारा की गई एक संयुक्त निरीक्षण जांच
(सितम्बर-अक्तूबर १९८३) ने निम्नलिखित दोष बतलाये:
(क) गहन कम्पन में वृद्धि जबकि सभी पैकेज इकाइयां कार्य कर रही थी;
(ख) खुले प्रकार सम्पीड़कों में दोष विकसित हो जाने के कारण निम्न
प्रचालन कार्य कुशलता, तथा
(ग) निरन्तर कार्बन सील के खराब हो जाने के कारण गैस व तेल का रिसाव.
तथापि, फर्म द्वारा दोषों को दूर किये बिना ही विभाग द्वारा संयंत्र का
उपयोग किया गया: अन्तत: दोषों को दूर किया गया और अन्तिम निरीक्षण मई
१९८५ में यानी संयंत्र की अधिप्राप्ति के दो वर्ष पश्चात् किया गया.
३.२ बम्बई दूरभाष ने अक्तूबर १९८५ में बताया कि उस समय जबकि प्रयोग के
आधार पर पैकेज प्रकार का वा. संयंत्र का आदेश दिया गया था सील बन्द
प्रकार के सम्पीड़क पैकेज इकाइयों की तकनीक पूरी तरह से विकसित नहीं हुई
थी. तथापि, तथ्य यह है कि जबकि जापान से जटिल इलेक्ट्रानिक स्विचन उपस्कर
के आयात पर लगभग ६.९७ करोड़ रु. (जनवरी १९८६ तक बुक किया गया व्यय) लगा
दिये गये थे, विभाग को कार्य निष्पादन तथा कुशलता के उच्च स्तरों के समान
आयातित उपस्करों के अनुकूल उचित प्रकार के वैकल्पिक बा. संयंत्र को ध्यान
में रखना चाहिए था.
४. परियात वृद्धि तथा राजस्व में गिरावट
४.१ अन्त: ट्रं.स्व.के. पथों पर ५००० लाइनों के परियोजना प्राक्कलन में
तथा आगे अ.ट्रं.डा. विहीन घटक हेतु २० प्रतिशत कटौती द्वारा विस्तार
परियोजना में १९८३ अनुमानित परियात २० पथों में से १७ में १९८५ तक भी
पाया गया था. १९८३ हेतु अत: ट्रं.स्व.के. पथों में अनुमानित परियात के
पाये जाने वाली कमी (१३ प्रतिशत से ८५ प्रतिशत के बीच में) दर्शाएगी कि
१९८३ तक अन्त: ट्रं.स्व.के. पथों पर परियात की वृद्धि
ए.पी.सी.--ई.ट्र.स्व.के. की परियोजनाओं में प्रक्षिप्त वास्तविकता से
अधिक थी.
प्रक्षिप्त परियात के आधार पर वर्ष १९८२ के लिए समस्त बम्बई ट्रं.स्व.के.
प्रणाली अन्त: ट्रं.स्व.के. पथों पर अर्जित होने वाला अनुमानित राजस्व
२४.०९ करोड़ रु. था. तथापि १९८५ में सम्भाले गये वास्तविक परियात के आधार
पर परियोजना में अपनाए गए ३० पैसे प्रति काल के प्रति ५० पैसे प्रति एकक
काल की दर पर गणना करने पर बम्बई ट्रं.स्व. केन्द्रों द्वारा अर्जित
राजस्व केवल १७.८६ करोड़ रु. था.
५. बम्बई के.ट्रं.स्व. केन्द्रों में क्षमताओं का कम उपयोग
दिसम्बर १९८५ के अन्त में बम्बई ट्रं. स्व. के प्रणाली में तीन ट्रंक
केन्द्रों में उपलब्ध १४००० जंक्शनों की कुल क्षमता थी (१५००० के प्रति;
ट्रंक टेण्डम की क्षमता व्य.वि.सामि. ज्ञापन में प्रत्याशित २००० के
प्रति अब भी १००० थी). परियोजना के प्रारम्भ होने के २ वर्ष पश्चात् भी
दिसम्बर १९८५ के अन्त तक समस्त तीन ट्रं.स्व. केन्द्रों में कुल ८७३२
लाइनों की क्षमता का उपयोग किया गया था. ८००० लाइनों के
एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के. के सम्बन्ध में चालू होने की तिथि के ३२ माह
पश्चात् अप्रैल १९८३ में उपयोग में लाई गई क्षमता ४६४३ लाइन थी. इसके
परिणामस्वरूप अप्रैल १९८३ में आयातित केन्द्र उपस्कर की संस्थापना पर
विनियोजित २.९१ करोड़ रु. का पूजींगत व्यय की अनुमानित राशि दिसम्बर १९८५
के अन्त तक भी अवरुद्ध रही थी.
६. बम्बई ट्रं.स्व.के. प्रणाली का कार्य-निष्पादन
विभाग द्वारा प्रकाशित प्र.सू.प्र. से संकलित निम्न तालिका "ओ" लेवेल पर
अ.ट्रं.डा. कालों की प्रतिशतता को इंगित करती है:
वर्ष समूह नियंत्रण अ.ट्रं.डा. कालों
 लक्ष्य सीमा की विफलताओं की प्रतिशतता
१९८२-८३ ५८ ६४ ७३.९
१९८३-८४ ४० ४४ ७१.२
१९८४-८५ ४० ४४ ७५.५
१९८५-८६ ५४.९ ६० ७४.१
*(प्रथम ६ माह हेतु).
उपरोक्त स्थिति अ.ट्रं.डा. के कार्य निष्पादन में उत्तरोत्तर ह्रास के
रुझान को दर्शाएगी. इस तथ्य के बावजूद कि (इ) अधिक सीमा तक ट्रं.स्व.के.
क्षमताएं अनुपयोजित रही जैसाकि उपरोक्त उप-अनुच्छेद में पहले इंगित किया
गया है, (इइ) आयातित स्वचल परियात अभिलेखन तथा विश्लेषण (ओट्रेक्स)
उपस्कर जक्शनों एवं ट्रंक हेतु पहले से अच्छे उपयोग के लिए जून १९८४ में
संस्थापित किये गये थे. यह प्रत्याशी कि "औ" लेवेल पर अ.ट्रं.डा. का
कार्य निष्पादन एस.पी.सी-- ई.अ.ट्रं.के. के चालू होने से सुधरेगा, पूरी
नहीं हुई थी. विभाग ने बताया (दिसम्बर १९८६) कि अप्रैल १९८६ में
एस.पी.सी.--ई.अ.के. का उपयोग ७६.१५ तक बढ़ गया था. विभाग ने आगे बताया कि
अ.ट्रं.डा. सेवा का कार्य निष्पादन कार्यजाल के विभिन्न घटकों के कार्य
निष्पादन के स्तर पर निर्भर करता है यानी, स्थानीय प्रणालियां, ट्रंक
स्वचल केन्द्रों/अ.ट्रं.डा. केन्द्रों, प्रसारण माध्यम आदि तथा विभिन्न
घटकों के कार्य निष्पादन में सुधार से सुधार सुनिश्चित है. तथापि, बम्बई
में एस.पी.सी.व.के. तथा पी.सी.ट्रं.स्व. केन्द्र के अनुश्रवण हेतु
ओट्रेक्स की संस्थापना से काल पूर्ण दर मे सुधार हुआ है.
संक्षेप में:--
--३००० लाइनों की ए.पी.सी.ई.ट्रं.स्व.के. के विस्तार की परियोजना को बिना
परियोजना की संस्वीकृति के चालू किया गया था (अप्रैल १९८३). ३००० लाइनों
के विस्तार की परियोजना पर किया गया व्यय जिसे ५००० लाइनों की मुख्य
विस्तार परियोजना में बुक किया गया था, उसे अभी नियमित करना है (मार्च
१९८६).
--एस.पी.सी.ई.ट्रं.स्व.के. पर संस्थापित आपाती वा. संयंत्र का कार्य
निष्पादन सन्तोषजनक नहीं था. संयंत्र को कुछ दोषों सहित जो कि फर्म
द्वारा केवल मई १९८५ में यानी विभाग द्वारा संयंत्र के अधिग्रहण के दो
वर्ष पश्चात दूर किया था, मई १९८३ में इधिगृहित किया गया था.
--बम्बई ट्रं. स्व. केन्द्रों की विद्यमान क्षमताएं अधिकतर कम उपयोग की
गई हैं. कम उपयोग मुख्यत: अधिक अनुमानित परियात वृद्धि पर शुरू की गई
विस्तार परियोजनाओं (एस.पी.सी.ई.ट्रं.के. के कारण था.
--१९८३ तक अनुमानित परियात वृद्धि पर परियोजना में अनु-~मानित अन्त:
ट्रं. स्व. के. के पथों पर २४.०९ करोड़ रु. के अनुमानित राजस्व के प्रति
१९८५ के अन्त तक अर्जित १७.८६ करोड़ रु. का वास्तविक राजस्व ६.२३ करोड़
रु. से कम रहा मुख्यता क्योंकि अन्त: ट्रं. स्व. के. पथों पर परियात की
वृद्धि अनुमानित वृद्धि प्रत्याशा से कम रही (कमी १३ प्रतिशत से ८५
प्रतिशत के बीच).
--३१ दिसम्बर १९८५ यानी चालू होने की तिथि (अप्रैल १९८३) से ३२ माह
पश्चात एस.पी.सी.--ई.ट्रं.स्व.के. के कम उपयोग का परिणाम आयातित केन्द्र
उपस्कर पर २.९० करोड़ रु. की सीमा तक की गयी पूंजीगत व्यय की अनुपातिक
राशि का अवरोधन रहा.
--यह प्रत्याशा कि "ओ" स्तर पर अ.ट्रं.डा. की कार्य कुशलता बम्बई दूरभाष
प्रणाली की ट्रं.स्व.के. क्षमता की पर्याप्त वृद्धि के साथ उच्च होगी
पूरी नहीं हुई थी.
२९. कोझीकोडे के द्वितीय ट्रंक स्वचल केन्द्र के कम उपयोग करने तथा
संस्थापन में देरी.
महानिदेशक, डाक-तार (म.नि, डा.ता.) ने अभिदाता ट्रंक स्वचल केन्द्र
(ट्रं.स्व.के.) के संस्थापन द्वारा कोझीकोडे में एक द्वितीय ट्रंक
स्विचिंग केन्द्र को स्थापित करने का निर्णय लिया (फरवरी १९८०). परियोजना
प्राक्कलन (प्र.प्रा.); १४१ लाख रु. की कुल लागत पर जनवरी १९८१ में
संस्वीकृत किया गया. परियोजना को आरम्भ में १९८३-८४ में चालू करने का
लक्ष्य था किन्तु बाद में इसको १९८४-८५ में चालू करना निश्चित किया गया,
किन्तु यह वास्तव में जनवरी १९८६ में चालू किया गया. वास्तविक बुक किया
गया व्यय मई १९८६ तक २५५.२५ लाख रु. था. परियोजना प्राक्कलन संशोधन आधीन
था (सितम्बर १९८६): उपस्कर की आपूर्ति के लिए अग्रिम मांग-पत्र भारतीय
दूरभाष उद्योग (भा.दू.उ.) बंगलौर को १९८०-८१ में सुपुर्दगी कार्यक्रम
निश्चित करते हुए अप्रैल १९८० में, प्रस्तुत किया गया, लेखा परीक्षा में
परियोजना के अभिलेखों की समीक्षा से (जुलाई १९८५) निम्नलिखित प्रकाटिक
हुआ:--
१. भवन निर्माण में देरी और फलस्वरूप उपस्कर संस्थापन में देरी.
परियोजना के विशिष्ट विवरणों अनुसार कोझीकोडे पर प्राप्य विभागीय स्थल पर
बनने वाले भवन में, ट्रं.स्व.के. को स्थापित करना था. भवन निर्माण के
समापन की लक्षित तिथि १९८१-८२ थी. भवन के लिए प्राथमिक प्राक्कलन, उसी
परिसर में एक सूक्ष्म तरंग भवन के लिए की गयी भूमि जांच (जुलाई, १९८०)
में परिकलिपत ५ टन प्रति वर्ग मीटर सुरक्षित सहनीय सामर्थ्य के आधार पर
बनाया गया था. यद्यपि अधीक्षक निर्माण सर्वेक्षक निविल (अ.नि.स.), मद्रास
ने ठीक उसी स्थान पर जहां भवन निर्माण होना था एक नयी भूमि जांच कराने की
इच्छा की (अगस्त १९८०); अधीक्षक अभियन्ता, डा.ता. सिविल परिमण्डल
(अ.अ.डा.ता.), त्रिवेन्द्रम ने, प्राप्य भूमि जांच रिपोर्ट को अपनाने की
सिफारिश की (अगस्त १९८१) अ.नि.स. के आग्रह करने पर अ.अ.डा.ता. द्वारा एक
नयी जांच की गई और अ.नि.स. को रिपोर्ट फरवरी १९८२ में दी गई. नयी जांच के
परिणामस्वरूप सुरक्षित सहनीय सामर्थ्य १२.५ टन/वर्ग मी. अपनाने का निर्णय
किया गया. इसके आधार पर विस्तृत प्राक्कलन तैयार किये गये और जून १९८२
में कार्य को दिसम्बर १९८३ तक पूरा करने के लिए सौंपा गया. भवन निर्माण
वास्तव में अप्रैल १९८४ पूरा हुआ . इस प्रकार भूमि जांच करने में देरी के
कारण, भवन निर्माण का कार्य लगभग दो वर्ष देर में हुआ. इसी बीच, क्योंकि
उपस्कर को संस्थापित करने के लिए तैयार होने की सम्भावना नहीं थी,
म.नि.डा.ता. ने उपस्कर की आगे आपूर्ति जो पहले ही अगस्त, १९८१ में
प्रारम्भ हो चुकी थी, को बन्द करने के लिए भारतीय दूरभाष उद्योग
(भा.दू.उ.) को दिसम्बर १९८२ में हिदायत दी. तथापि, महाप्रबन्धक, दूर
संचार (म.प्र.दू.सं.), केरल परिमण्डल के आश्वासन के आधार पर कि संस्थापन
सितम्बर १९८३ में आरम्भ होगा, भा.दू.उ. को पुन: आपूर्ति करने के लिए
मार्च १९८३ में कहा गया. टैक्स १९८४-८५ के अन्तिम तिमाही तक चालू करने का
समय पुन: नियत किया गया. केन्द्र वास्तव में जानवरी १९८६ में चालू किया
गया.
२. टैक्स का कम उपयोग होना
परियोजना को इस आश्वासन पर संस्वीकृत करवाया गया कि विभिन्न स्टेशनों को
कोझीकोड से मिलाने के लिए माध्यम समय पर प्राप्त हो जायेगा और केवल वे ही
स्टेशन जो इस मूल आवश्यकता को पूरा कर सकते थे, टैक्स के साथ मिलाने के
लिए प्रस्तावित किये गये थे. इसके बावजूद इसका अप्रैल १९८६ तक उपयोग केवल
४४७ परिपथ (४५ प्रतिशत) था यद्यपि टैक्स जनवरी १९८६ में लागू हो गया था.
कम उपयोग का कारण इस टैक्स के साथ मिलाये जाने वाले स्टेशनों के लिए
प्रसारण माध्यम की अप्राप्ति बताया गया. इस प्रकार टैक्स के चालू करने के
साथ माध्यम की प्राप्यता के तुल्यकाल की दोषपूर्ण योजना के कारण, टैक्स
का ५५ प्रतिशत कम उपयोग हुआ. विभाग ने बताया (सितम्बर १९८६) कि मार्च
१९८८ तक, कुछ अधिक प्रसारण परियोजनाएं चालू की जायेंगी और परिपथों की
प्राप्ति प्राप्यता पर, केन्द्र का भारण आगे बढ़ने की सम्भावना थी.
३. टैक्स के अनुचित विस्तार के कारण पूंजी का अवरोध
यद्यपि १००० लाइनों वाले कोझीकोड़े टैक्स का संस्थान आरम्भ नहीं हुआ था,
जिला प्रबन्धक, दूरभाष, कोझीकोडे ने ७४.४६ लाख रु. की अनुमनित लागत पर
१००० से १५०० लाइनों के विस्तार को संस्वीकृत कर दिया (जनवरी १९८४).
विस्तार परियोजना के लिए आवश्यक ९० प्रतिशत उपस्कर दिसम्बर १९८५ तक
प्राप्त किया गया, किन्तु संस्थापन कार्य शुरू नहीं किया गया था (फरवरी
१९८६). अभी तक (मई १९८६) बुक किया गया व्यय २०.४५ लाख था. यद्यपि,
वर्तमान १००० लाइनों वाला टैक्स ५५ प्रतिशत तक कम उपयोग में रहा (अप्रैल,
१९८६) प्रस्तावित विस्तार के प्रयोग के आसार बहुत कम थे. इस प्रकार पहले
किया गया २१.४५ लाख रु. का पूंजी निवेश और आगे किया जाने वाला निवेश
विस्तारित क्षमता के पूरे उपयोग होने तक अवरूद्ध रहेगा.
३०. सुरक्षा लाइनों (गार्डिग लाइनों) की निर्माण-लागत की वसूली न होना
भारतीय विद्युत नियमों के अनुसार पावर क्रासिंगों पर गार्डिंग लाइन
प्रदान करने में बिजली प्राधिकारियों के कारण विभागीय स्टाफ के
विद्युन्मारण की भयोत्पदिक आवृति को ध्यान में रखते हुए महानिदेशक
डाक-तार ने अक्तूबर १९६८ में निर्णय किया कि जब भी विभाग ने नोटिस
प्राप्त होने पर बिजली प्राधिकारी एक महीने के अन्दर सुरक्षा, विभाग
द्वारा प्रदान की जानी चाहिए और उसका खर्च पावर प्राधिकारियों से सामान्य
विभागीय प्रभारों के साथ वसूल किया जाना चाहिए.
बिहार परिमण्डल में, १९७९-८० से १९८३-८४ के दौरान, विभाग ने, सुरक्षा
लाइनों ने बोर्ड को बिना नोटिस दिये (केवल एक मण्डल को छोड़कर) बिहार
राज्य के विद्युत बोर्ड (बि.रा.वि.बो.) की और से प्रदान की जिसके कारण ४२
मामलों में १४.१४ लाख रु. की सुरक्षा लाइनों के निर्णाण की लागत की वसूली
नहीं हुई. लेखा परीक्षा द्वारा ध्यान में लाये जाने पर (जून १९८४)
मण्डलीय अभियन्ता, तार, जम-~शेदपुर और भागलपुर ने ११.१६ लाख रु. के बिल
केवल ३२ मामलों के सम्बन्ध में जुलाई १९८४, मई १९८५ और नवम्बर १९८५ में
वि.रा.वि.बो. को जारी किये किन्तु उनका भुगतान अभी तक वसूल नहीं किया गया
है (जुलाई १९८६). शेष २.९८ लाख रु. के १० मामलों के सम्बन्ध में अभी तक
(जुलाई १९८६) भी कोई बिल जारी नहीं किये गये हैं. इस प्रकार विभागीय
अनुदेशों के पालन न करने से विभाग, सुरक्षा लाइनों के निर्माण की १४.१४
लाख रु. की लागत वसूल करने में असफल रहा.
विभाग ने बताया (जुलाई १९८६) कि वसूली से सम्बन्धित मामले में
वि.रा.वि.बो. का प्रबल अनुसरण किया जा रहा था और बिलों को जारी से
सम्बन्धित उत्तरदायित्व निश्चित करने के लिए महाप्रबन्धक, दूरसंचार, पटना
द्वारा कार्यवाही की जा रही थी और साथ ही निर्धारित प्रक्रिया का पालन
करने के लिए आवश्यक अनुदेश जारी किये जा रहे थे.
