<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><ऐष्ंआ, ढ्ष्.श्ःआण्ठी फ्षाखाश्ः><ढ्ईठीआ भ्ःआषाठैण्ढू फ्ठ्.फ्.ंईश्ःषा><१९९१><शाठ् शाःईठ्आ भ्ःआण्ढाष्><ढैळ्ःई><४६-५१><२०००><ऐष्ंआ, ढ्ष्.श्.ढ्ईठीआ भ्ःआषाठैण्ढू-भा-औ> 

यवसाय स्वच्छन्द और स्वतन्त्र प्रव़्अति के कारण मिश्र जी का आर्थिक
जीवनअत्यन्त असन्तुलित था, नौकरी का बन्धन उन्हे स्वीकार नही था. प्रारम्भमे
कुछ वर्षो तक अघ्यापन व़्अति भी अपनाई, किन्तु अधिक समय तक निर्वाहन कर सके,
और इसे छोड बैठे. अपने `ब्राहम्ण पत्र के संपादन के साथ-साथवे नौकरी भी करते
थे क्योकि ब्राहम्ण पत्र से उन्हे सदैव घाटा हीहोता रहा. उनके घर का खर्च
तो उनके मकानो के किराये से चलता था, जो मात्र४० रूपये था. नौकरी के सिलसिले
मे वे लगभग डेढ़ वर्ष तक श्रीयुत राजारामपाल सिंह के `हिन्दोस्थान'(दैनिक
पत्र) मे सहकारी सम्पादकके रुप मे कार्य करते रहे. यहां उन्हें ३० रुपये
मासिक वेतन मिलताथा. मिश्र जी कालकांकर में डेढ़ वर्ष से अधिक रहे,
किन्तु अपनी स्वच्छन्दप्रव़्अति और मनमौवी स्वभाव के कारण जहां भी अधिक
दिनों तक टिक नहींसके और कानपुर वापस आ गए और फिर कभी नौकरी नहीं की. हां
वे कानपुर आकरट्युशन करने लगे. वे ट्युशन प्राय: अंग्रेजों के ही किया करते
थे,जिन्हें वे अंग्रेजी न पढाकर उर्दू पढाते थे. उनसे ट्युशन पढने वालोंमें
क्राइस्ट-चर्च कॉलेज की स्थापना करने वाले अंग्रेज बहादुरश्री जी.  एच.
वेस्कर्ट थे. इस ट्युशन से उन्हें केवल पन्द्रह रूपयेमासिक मिलते थे. इस
प्रकार मकान के किराये और ट्युशन की आय मिलाकरउनके घर का खर्च चलता था.
अंग्रेजो को पढ़ाने के कारण कुछ लोग मिश्र जी पर ईसाई होने का संदेहकरने लगे.
पता लगने पर मिश्र जी ने इस बात की सफाई पेश करते हुए कहा किहिन्दु धर्म एक
ऐसा उदार धर्म है जिसमें सब प्रकार के कार्य कियेजाने की छूट है. मांस-मदिरा
खाने से लेकर आहार पंथी बनने तक के सभीकार्य हिन्दु धर्म के अन्तर्गत आते
हैं. सब कुछ होकर के भी हम हिन्दुबने रह सकते हैं.ब्राहम्ण कुटीर मिश्र जी
अपने नौघड़ा (कानपुर का एक मौहल्ला) वाले मकान में रहते थे.उस मकान में आजकल
एक मन्दिर बना हुआ हैं. उसी के बगल में (जहां पहले कभीकिशोरी चन्द्र हींग
वाले की मसहूर दुकान थी) मिश्र जी की बैठक थी.जिस कमरे में मिश्र जी प्राय:
बैठा करते थे, जहां उनकी मित्र मंडलीबैठती थी और जहां लिखने पढ़ने का काम
होता था, मिश्र जी ने उसका नाम`ब्राहम्ण कुटीर' रखा था. यह `ब्राहम्ण कुटीर'
ऐसी थी कि देखते हीबनता था. दीवार पर एक इकतारा टंगा रहता था. चारों ओर
लिखने पढ़ने की सामग्रीभरी और बिखरी रहती थी. यह सारी सामग्री अस्त-व्यस्त
पड़ी रहती थी.सफाई का नामोनिशान तक न था. कबाड़ियों की दुकान की तरह धूल से
भरी चीजोंको देखकर उनकी विद्वता का और प्रतिभा का अनुमान लगाना बड़ा कठिन
था.जो लोग उनकी इस आदत से परिचित थे वही जानते थे. यह बात नहीं कि मिश्रजी
की यह आदत बनावटी है. यह उनके स्वभाव का एक अंग थी. किसी मिलने वालेके आने
पर भी उन्हें अपनी कुटीर में इस बिखरी हुई साम्रगी और गन्दगीका ध्यान न रहता
था. चाहे कोई मिलने वाला बड़ा हो अथवा कोई साधारण. ब्राहम्णकुटीर सबके लिए
समान थी. पंडित ईश्वर चन्द्र विद्यासागर जैसे यशस्वीऔर प्रतिष्ठित व्यक्ति
जब मिश्र जी मिलने आते तो यहीं फर्श पर बैठते,घण्टों बातें करते, पेड़े खाते
और अत्यन्त गौरव का अनुभव करते हुए`ब्राहम्ण कुटीर' में खो जाते और न जाने
कब तक खोये रहते. बंगला भाषाकी बौछार और उसकी भीनी-भीनी फुहार से `ब्राहम्ण
कुटीर' और दोनोंयशस्वी विभूतियां प्रफुल्लित और प्रमुदित होती रहती. महामना
पण्डितमदन मोहन मालवीय जी एवं कालाकाकर नरेश राजा रामपाल सिंह भी एक दिनके
लिए इसी `ब्राहम्ण कुटीर' में मिश्र जी से मिलने आये थे यह तो उसब्राहम्ण
की `ब्राहम्ण कुटीर' थी जिसमें उसने अपना सर्वस्व त्यागकर हिन्दी, हिन्दू
और हिन्दुस्तान को समर्पित कर दिया था. मां सरस्वतीके इस पावन मन्दिर में
देश-विदेश के बडें-बड़े विद्यमान, साहित्यकारऔर राजनेता आते थे और सरस्वती
के उस समर्पित पुजारी के दर्शन और वाक्विनिमय कर अपने को धन्य मानते. इसी
कुटिया में बैठा-बैठा वह विरागीसबकी सुधि लेता रहता था. मन आया तो लिखने बैठ
गया और दिल किया तो दीवारपर टंगा इकतारा उठा लिया और तन्मय होकर काव्य लहरी
में डूबने उतरानेलगा. कब दिन आया और कब चला गया, कभी-कभी तो इसकी भी सुधि
न रहती उसे. ऐसेअनेक अवसर आये जब भोजनादि की कई-कई दिनों तक उसने परवाह ही
नहीं की.किसी ने याद दिलाया तो खा लिया, अन्यथा यूंही दिन बीत गया. बाबू
बालमुकुन्द गुप्त, लाला श्री निवास दास, पंडित महावीर प्रसाद द्विवेदी,पंडित
ईश्वर चन्द्र विद्यासागर, पंडित मदन मोहन मालवीय आदि अनेकविद्वान प्रवर उस
महामनस्वी और तपस्वी की तपस्या और उस तपस्थलीकी गरिमा के गवाह बन चुके हैं.
कभी-कभीर जब ब्राहम्ण कुटीर से इकतारे पर गूंजता, कोई सुरीला स्वरसुनाई पड़ता
तो चलते-चलाते लोगों की पदचाप ठहर जाती और तब तक तन औरमन तल्लीन बना रहता,
जब तक मिश्र जी की इकतारे पर उंगलियों की चंचलतान बन्द हो जाती. `ब्राहम्ण
कुटीर' वह कुटीर थी जिसके कपाट शायद हीकभी बन्द होते हों, वहां न चोरों
का डर था और न चोरी का. ज्ञान-विज्ञानकी उस कुटिया में था ही क्या चोरी
के लिए. जिसको आना होता बेरोक-टोकचला आता, बैठ जाता, कुछ कहता, कुछ सुनता
और कहता-सुनता और कुछ लेकरवापस चला जाता. `ब्राहम्ण कुटीर' पंडित प्रताप
नारायन मिश्र कीतपस्थली एवं साधना कुटीर थी. साहित्य स़्अजन, `ब्राहम्ण'
का संपादन,वैचारिक गोष्ठियां, हिन्दी के प्रचार प्रसार की योजनाएं, सभीकुछ
तो `ब्राहम्ण कुटीर' के विषय थे. साहित्य, कला और संस्क़ति कीसुरक्षा के
संविधान के निर्माण की प्रक्रिया भी ब्राहम्ण कुटीरकी फर्श पर ही बनती
थी; कैसा संयोग था कानपुर के नौघड़ा (जनरल गंज)मुहल्ले का, जहां एक साथ
तीन ब्राहम्णों--१.  ब्राहम्ण (प्रतापनारायण मिश्र), २.  ब्राहम्ण (मासिक
पत्र) और ३.  ब्राहम्ण (कुटीर)की त्रिवेणी आ मिली थी. ``हिन्दी, हिन्दू,
हिन्दुस्तान'' का नाराभी तो इसी ब्राहम्ण कुटीर से' निकलकर सर्वप्रथम
हिन्दुस्तान भरमें गूंजा था.खानपान खान-पान भी मिश्र जी का अनियमित था. भोजन
करने का उनका कोई निश्चितसमय नहीं था. कभी-कभी दो-दो, तीन-तीन दिन तक बिना
भोजन किये ही रहजाते थे. कभी केवल दूध पीकर ही दिन बीत जाता था. भोजन भी जब
करते तो दो-तीनरोटियों से अधिक न खाते थे. चिरौजी की दाल और गरी के लच्छे
के चावल जबतब बनवाकर खाते थे और जलपान में कभी-कभी शर्बत पीते थे. वह भी दो
ढाईछटांक से अधिक नहीं. मिश्र जी जितना भोजनादि की तरफ से लापरवाह रहते थे,
उतना ही लेखन कार्यके प्रति सचेत और सजग. भोजन और पहनने-ओढ़ने से अधिक उन्हें
अपने पढंने-लिखनेका ध्यान रहता था. लिखते समय खाना-पीना सब भूल जाते थे,
किन्तु खाते-पीतेसमय लिखना-पढ़ना सदैव याद रहता था. लिखते समय तो प्राय:
वे इतने अधिकतल्लीन हो जाते थे कि पत्नी के चार-चार बार बुलाने पर भी उन्हें
खानेका ध्यान नहीं रहता. अधिक जोर देने पर भोजन करने जाते भी तो भोजन करतेसमय
अपने भावों में इतना डूब जाते कि भोजन करना ही भुल जाते और ग्रासहाथ में
लिए ही रह जाते. जब उनकी पत्नी उन्हें आवाक देकर सचेत करती,तब कहीं जाकर ये
होश में आते २ यही कारण था कि वे आजीवन निर्बलता औरबीमारी के शिकार बने रहे
किन्तु आश्चर्य है कि अपनी निरंतर बीमारीऔर तत्जनित दुर्बलता में भी उनका
लेखन अवाधगति से चलता रहता. यदिमित्र-मण्डली उनके खान-पान की अनियमितता
के बारे में उन्हें सचेतकरने का प्रयास करती तो वे हंसकर उसे टाल जाते.
जैसे जीवन की अनियमितता ही उनके जीवन का नियम है.व्यसन मिश्र जी को अपने
जीवन में मात्र एक ही व्यसन था और वह था नास सूंघना.प्राय: हर क्षण नास
सूंघा करते. सुंघनी भरा बेल सदा अपने खद्दर वालेकुर्ते की पॉकेट में रखते
थे और जब चाहा निकालकर हथेली पर नास उंडेलतेऔर सीधे नाक में सूंध जाते थे.
उनकी नास सूंघने के इस व्यसन से लोगोंको बड़ा आनन्द मिलता था. मिश्र जी
की दाढ़ी और मूंछें प्राय बढ़ी रहतीऔर उन पर नास छाया रहता. उनको अपने इस
व्यसन से स्वभावत: प्यार था. क्योंकिलोगों को उससे सुख मिलता था. नाटक
खेलते समय भी वे नास सूंघा करते थे.नास सूंघने के अतिरिक्त उन्हें किसी
प्रकार का अन्य दुव्र्यसनन था. नास सूंघने को उन्हें ऐसा शौक था कि नाटकों
में भी उसको न त्यागपाते. एक बार एक नाटक में उन्हे चिढ़ाने के लिए उनकी
नाटक मण्डली केसाथी श्री राधा बाबू (राधेलाल अग्रवाल) ने पियक्कड़ घसियारा
बनकरअपनी घसियारिन से स्टेज पर बोले-- `कहाँ गई मेरी नास की पुड़िया कहाँ
गई मेरी बोतल. उसको पीकर ऐसे नांचू जैसे टट्टू कोतल. चलो दिल्ली चलें,
हरे रहे खेतन की सैर करें.' मिश्र जी ने इसे अपने ऊपर ताना समझा. उस समय
वे नेपथ्य में मछली बेचनेवाले मल्लाहिन का स्वांग भर चुके थे. झट स्टेज
पर आकर बोले-- ब्राहम्ण, खत्री सबै पियत है बनिया आगर वाला. हम मल्लाहिन
पीय लई तो हंसेगा क्या कोई साला..मुंह तोड़ जवाब सुनकर सब बड़े प्रसन्न
हुए.स्वास्थ्य और म़्अत्यु धनाभाव, चिन्ता और आहार-बिहार की अनियमितता के कारण
मिश्र जी काशरीर व्याधि मन्दिर बन गया था. शक्ति से अधिक श्रम, नाना प्रकार
कीचिन्ताएं और समुचित पोषक तत्व के अभाव में मिश्र जी का स्वास्थ्यसर्वथा
खराब रहा. किसी-न-किसी रुप में सदैव जड़ जमाये रहने वाली व्याधियोंने उनके
शरीर को मिट्टी कर दिया था. यह बात नहीं थी कि ये व्याधियाँप्राक़तिक ही
थी, इनका कारण मिश्र जी की लापरवाही और रहन-सहन तथा खान-पान में फक्कड़पन
था जिसके कारण इनकीबीमा-रियों के उपचार निष्क्रिय तथा निष्फल हो जाते थे.
लिखने-पढ़नेकी लगन के आगे उन्हें अपनी बीमारी तथा स्वास्थ्य की चिन्ता न
रहतीथी. इनके शरीर में नाना प्रकार की बीमारियां थी. बवासीर की बीमारीने
तो इन्हें ऐसा ग्रस्त कर दिया था कि अन्त समय तक उससे मुक्ति न पासके. कई
बार तो ऐसे बीमार हुए कि बचने की आशा धूमिल हो जाती थी. पर सौभाग्यसे
बचते रहे बीमारी का कारण एक यह भी था कि ये दिमागी काम करने वालोंके
किसी-न-किसी रोग से पीड़ित होना अनिवार्य मानते थे. और शरीर कोशरारत करने
वाले की संज्ञा देते थे. नवम्बर १८८५ में वे ऐसे चारपाई पर पड़े कि तीन
मास तक उठ न सके. इस बार कीबीमारी में उनकी दुर्दशा देखकर उनके अनेक इष्ट
मित्रों को रोनाआ गया. इस बीमारी के सम्बन्ध में उन्होंने ब्राहम्ण में
जो सूचनाप्रकाशित की थी, उसको पढ़कर उनकी कारुणिक दशा का सहज ही बोध हो
जाताहै:- "हम तीन मास ऐसे रोग-ग्रस्त हो रहे हैं कि जिसका वर्णन नहीं पाठक
यदिदेखते तो त्राहि-त्राहि करते नित्य के मिलने वाले मित्रों से कोईपूछे
जिन्हें किसी-किसी दिन तो हमारी दशा पर रोना आता था फिर आप जानियेअकेला
मनुष्य पत्र सम्पादन करता कि रोग जातना भोगना अत: हम क्षमापात्र है." इलाज
करने-कराने के बाद स्वास्थ्य में थोड़ा सुधार हुआ. किन्तु थोड़ेही दिनों बाद
पुन: रोग शय्या पर पड़ गये और इतने अधिक बीमार हुए कि साल-सवा-सालरोगमुक्त
न हो सके. यह घटना १८८६-१८८७ ई.  के आस-पास की है. इन बीमारियोंका इलाज
प्राय: डॉ.  भोलानाथ जी करते रहते थे. इलाज से बीमारी दब तोजाती थी किन्तु
अपनी अनियमितता की सहज प्रक़ति के कारण मिश्र जीपुन: अस्वस्थ होते. १८९३
में मिश्र जी पुन: बीमार पड़े. इस बार मिश्रजी एक छल-छद्मवेशी सन्यासी
के चक्कर में पड़ गये. उसका इलाज किया. पहलेकुछ लाभ तो हुआ पर बाद में
हालत अधिक खराब हो गयी और खाट से उठना कठिनहो गया. इस बीमारी में पैसा भी
अधिक खर्च हुआ, किन्तु बीमारी बढ़तीही गयी, प्राणों के मोह से मिश्र जी ने
विधनू (कानपुर) निवासी वैधकालिका प्रसाद त्रिपाठी से इलाज करवाया. इस इलाज
से काफी लाभ हुआ.रोग दब गया पर पूर्ण स्वास्थ्य लाभ न हो सका, किन्तु काल
के गाल सेबच गये. इस बीमारी के विषय में मिश्र जी ने अत्यन्त वेदनापूर्ण
अपीलप्रका-शित की थी, ``हमने रोग और निर्बलता के कारण अबकी बार का साक्लेश
कभी नहीं उठाया और अब भी चार महीने हो गये पूर्ण स्वास्थ्यके लक्षण नहीं
देख पड़ते.  .  .  इधर हम दवा और परहेज कर ही रहे हैं यदि कोईसज्जन पत्र
द्वारा बीमारी का हाल पूछ के कोई शीघ्र गुणकारिणी परीक्षित औषधि बतलावेंगे
तो भी हम उनका पड़ागुण मानेंगे.'' १८९४ ई.  में मिश्र जी ऐसे बीमार हुए
कि पुन: उठ न सके. इस बार भी योग्यएवं अनुभवी वैधों का इलाज करवाया गया,
किन्तु कोई लाभ न हुआ और अन्तमें आषाढ़ शुक्ल ४ शुक्रवार सं.  १९५१ वि.
(६ जुलाई १८९४ ई.  ) को १० बजेरात्रि को हिन्दी साहित्य का यह महारथी ३८
वर्ष की अल्पायु में हीइस असार संसार से चल बसा. यह भी विचित्र संयोग ही
है कि जिस प्रकार मिश्र जी की जन्मभूमि के सम्बन्धमें विद्वान एक मत नहीं
रहे ठीक उसी प्रकार उनकी म़्अत्यु-तिथि, महीनाऔर दिन भी विवाद का विषय
रहें हैं-- १.  पं.  महावीर प्रसाद द्विवेदी ने लिखा--``सम्वत् १९५१ की
आषाढ़शुक्ल चतुर्थी, रविवार, (अगस्त १८९४) इनकी जीवन यात्रा का अंतिमदिन था.
उसी दिन,३८ वर्ष की उम्र मे, रात के दस बजे के करीब इनका शरीरपात हुआ.'' २.
श्री गोपाल राम गहमरी के अनुसार--``अड़तीस वर्ष की उम्र में आपआषाढ़ शुक्ल
चौथ को सं.  १९५१ वि.  को परलोक गामी हुए.'' ३.  बाबू बालमुकुन्द गुप्त के
मतानुसार--``आषाढ़ सुदी ४ संवत् १९५१को शरीरांत हुआ.'' ४.  श्री शिवनन्दन
सहाय मिश्र जी म़्अत्यु-दिवस कविवासरे अर्थात्व़्अहस्पतिवार मानते हैं, तो
श्री पतन लाल शुक्रवार, इसी प्रकारगोकर्णसिंह रविवार को उनकी म़्अत्यु का
दिन घोषित करते हैं. और `नागरीनीरद' में ६ जुलाई १८९४ की सूचना है. उक्त सभी
विद्वान मिश्र जी की म़्अत्यु-तिथि, महीना और सम्वत् के सम्बन्धमें एक मत है
केवल दिन के सम्बन्ध में मतैक्य नहीं है, (आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी तो
मिश्र जी की म़्अत्यु का महीना जुलाई न मानकर अगस्तमाना है जो कि नितान्त
गलत है?) मैंने इन विद्वानों के दिन सम्बन्घीमतान्तर को दूर करने के लिए
लगातार दो-ढ़ाई वर्षो तक पुराने पत्रों(पचांग) की खोज बीन की और अंतत:
सम्वत् १९५१ के पत्रे (जन्त्री पचांग)से मिलान करने पर सत्य सामने आया.
इस प्रकार मिश्र जी की म़्अत्यु आषाढ़शुक्ल चौथ दिन शुक्रवार सम्वत् १९५१
तद्नुसार जनवरी ६ शुक्रवार१८९४ ई.  में रात्रि १० बजे हुई. प्रमाण के लिए
पत्रा (पचांग,जन्त्री)की फोटो कापी संलग्न कर दी गई है.
