<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><खर्य णिस्पडन् भुड्गेट् ८५ - ८६ ण्.ऐ><१९८६><ढेप्. ओङ् णुच्लेअर् ऐनेर्ग्य्.><णेत् ढेल्हि><२४ टो २६><२२००><आनोन् - खर्य णिस्ह्पडन् भुड्गेट् ८५ - ८६ ण् ऐ>

 १.१.४ माध्यमिक ऊर्जा भारी आयन त्वरक
इस परियोजना का उद्देश्य प्रगत न्यूक्लियर भौतिकी में अनुसंधान करने के
कार्यक्रम के लिए १५ मेगावाट क्षमता वाला एक अनुबद्ध त्वरक लगाना है.
वर्ष १९८४-८५ में त्वरक सिस्टम के उपस्करों की और खेपें मिल जाएंगी तथा
सिस्टम को लगाने का काम चल रहा होगा. वर्ष १९८५-८६ में पैलेट्रान बायलर
तैयार हो जाएगा और पैलेट्रान त्वरक लगा दिया जाएगा. यह पता लगाने के लिए
परीक्षण किए जा रहे होगें कि त्वरक के सिस्टम सही ढंग से काम कर रहे हैं
अथवा नहीं. आशा है कि यह परियोजना वर्ष १९८६-८७ तक पूरी हो जाएगी. इस
परियोजना के लिए वर्ष १९८५-८६ में ९०.०० लाख रुपए का प्रावधान किया गया
है.
१.१.५ अनुसंधान तथा विकास-कार्यों के लिए आधुनिक कंप्यूटर प्रणाली
इस परियोजना का उद्देश्य केंद्र की अनुसंधान तथा विकासकार्य संबंधी
आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए अधिक क्षमता वाला एक कंप्यूटर लगाना है.
वर्ष १९८४-८५ में २ एन डी ५७० सिस्टम लगा दिया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ में,
नेटवर्क के लिए अधिक क्षमता वाला केंद्रीय कंप्यूटर सिस्टम प्राप्त करके
लगा दिया जाएगा. इसके लिए वर्ष १९८५-८६ के बजट में २५९.०० लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है.
१.१.६ लेसर प्रेरित जड़त्व सीमित संलयन तथा उससे संबंधित उच्च घनत्व एंव
उच्च तापमान वाले प्लाज्माओं में आरम्भिक अध्ययन
चूंकि अनुसंधान और विकास के सभी क्षेत्रों में तथा उद्योग-धंधों में लेसर
का महत्व दिन-प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है, अत: इस परियोजना का उद्देश्य
संलयन संबंधी अध्ययनों के लिए ४ बीम वाली लेसर पैदा करना है. इस परियोजना
को ४५५ लाख रुपए की अनुमानित लागत से लगाने की वित्तीय संस्वीकृति सन्
१९८३ में दी गई थी. वर्ष १९८४-८५ में ज्यादातर काम पूरा हो जाएगा.
एम्पलीफायर बना लिए जाएंगे और उनकी जांच करली जाएगी. वर्ष १९८५-८६ में
चार भुजा वाले लेसर की दो भुजाएं काम करने लगेगी. गोलाकार लक्ष्यों पर
आरम्भिक परीक्षण किए जाने लगेंगे. मद्रास के माइक्रोबैलूनों के गुण-धर्म
निर्धारित करके उनमें सुधार किये जाएंगे. ५०० के जे की बैंक एसेम्बली
चालू हो जाएगी. १९८५-८६ के बजट में इस परियोजना के लिए १५० लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है. परियोजना के वर्ष १९८७ में पूरा हो जाने की
संभावना है.
१.१.७ भारी पानी का उत्पादन करने की विधियों में सुधार/परिवर्तन करने के
लिए परीक्षण करने की सुविधा
इस सुविधा की स्थापना उन प्रक्रियाओं की उपयोगिता तथा व्यवहार्यता का
अध्ययन करने के उद्देश्य से की जा रही है जिनको भारी पानी का उत्पादन
वाणिज्यिक स्तर पर करने के लिए अपनाने की संभावना है. इस सुविधा के लिए
अनुमोदन सन् १९८३ में मिला था. १९८४-८५ में निचले बे के लिए आवश्यक
प्लांट प्ररुप तैयार हो जाएगा और संरचना कार्य पूरे कर दिए जाएंगे.
१९८५-८६ में उपस्कर मंगाए जाएंगे तथा स्कीमें पूरी होने वाली होंगी. आशा
है कि सुविधा सन् १९८७ में तैयार हो जाएगी. १९८५-८६ के बजट अनुमान में ७९
लाख रुपए का प्रावधान उपस्कर खरीदने, सिविल निर्माण-कार्य करने तथा बिजली
के कामों के लिए किया गया है.
१.१.८ ५०० मेगावाट क्षमता वाले रिएक्टर का डिजाइन तैयार करने के लिए
अनुसंधान तथा विकास-कार्य
इस परियोजना का उद्देश्य दाबित भारी पानी किस्म के ५०० मेगावाट क्षमता
के ऐसे रिएक्टरों के डिज़ाइन तैयार करना है जो भविष्य में लगाए जाएंगे,
इस परियोजना के अन्तर्गत वर्तमान डिजाइनों में परिवर्तन करना तथा नई
प्रक्रियाएं खोजना शामिल हैं. इस परियोजना के लिए संस्वीकृति वर्ष १९८३
में दी गई थी. वर्ष १९८४-८५ में कुछ उपस्कर लगा दिए जाएंगे. वर्ष १९८५-८६
में, डिजाइन बनाने से संबंधित अधिकांश काम पूरा हो जाएगा तथा अनेक उपस्कर
आदि प्राप्त किए जा रहे होगें. आशा है कि यह परियोजना सन् १९८८ में पूरी
हो जाएगी. १९८५-८६ के बजट अनुमान में इस परियोजना के लिए ३० लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है.
१.१.९ केन्द्रीय कर्मशाला का विस्तार - तीसरा चरण
इस परियोजना का उद्देश्य यह है कि केंद्रीय कर्मशाला के कुछ मौजूदा
औजारों और मशीनों को, जो अब उपयोगी नहीं रहै हैं, बदल दिया जाए और आधुनिक
मशीनों तथा उत्पादन की विधियों को अपनाने के लिए कुछ सुविधाओं का
आधुनिकीकरण कर दिया जाए. वर्ष १९८४-८५ में सिविल निर्माण-कार्य और बिजली
के काम का अधिकांश भाग पूरा हो जाएगा. अधिकांश उपस्कर प्राप्त हो जाएंगे
तथा उनको लगाना आरम्भ कर दिया जाएगा. आशा है कि यह परियोजना वर्ष १९८५-८६
में सब तरह से पूरी हो जाएगी. उपस्करों के देरी से प्राप्त होने के कारण
परियोजना के पूरा होने में कुछ विलम्ब हुआ है. वर्ष १९८५-८६ के बजट में
इस परियोजना के लिए ११५ लाख रुपए का प्रावधान किया गया है.
१.१.१० विकिरण-भेषजों का उत्पादन करने वाली सुविधा
इस परियोजना का उद्देश्य विकिरण-भेषजों का बड़े पैमाने पर उत्पादन करने
के लिए एक नई प्रयोगशाला का निर्माण करना है ताकि ऐसे भेषजों का लाभ
हमारे देश के और ज्यादा लोगों को मिल सके. इस प्रयोगशाला में उपस्करों
आदि से दूर से नियंत्रित करके काम करने की सुविधा उपलब्ध होगी. वर्ष
१९८४-८५ में अधिकांश काम पूरे हो जाएंगे तथा प्रयोगशाला अंशत: चालू हो
जाएगी. उपस्कर प्राप्त करने का काम चालू रहेगा. वातानुकूलन तथा संवातन
संबंधी कार्यों को पूरा करने में कुछ देरी के कारण परियोजना को निर्धारित
समय पर पूरा नहीं किया जा सका. वर्ष १९८५-८६ में सभी उपस्कर प्राप्त करके
लगा दिए जाएंगे और उन्हें चालू कर दिया जाएगा तथा यह परियोजना पूरी हो
जाएगी. वर्ष १९८५-८६ के बजट में इस परियोजना के लिए ४५ लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है.
१.१.११ अपशिष्ट पदार्थ अचलीकरण संयंत्र, ट्राम्बे
इस सुविधा की स्थापना ट्राम्बे स्थित प्लूटोनियम संयंत्र और अनुसंधान
रिएक्टर में पैदा हुए अपशिष्ट पदार्थों को अचलीकृत करके ठोस अवस्था में
भंडारित करने के उद्देश्य से की जा रही है. इस परियोजना की अनुमानित
लागत २९.९३ करोड़ रुपए है. १९८४-८५ में परामर्शदाताओं से नक्शे मिल
जाएंगे. वर्ष १९८५-८६ में इस परियोजना पर काम शुरू हो जाएगा तथा उपस्करों
को प्राप्त करने के लिए कार्यवाई शुरू की जाएगी. वर्ष १९८५-८६ के बजट
अनुमान में १०० लाख रुपए का योजनागत प्रावधान किया गया है.
सातवीं पंचवर्षीय योजना के कार्यक्रम के अंतर्गत वर्ष १९८५-८६ में
निम्नलिखित नई परियोजनाओं में से कुछ पर काम शुरू करने का प्रस्ताव है.
१.१.१२ सुपर कन्डक्टिंग लाइनैक बूस्टर (मेहता सुविधा को बढ़ावा)
२५०.०० लाख रुपए की लागत वाली इस परियोजना का उद्देश्य सुपर कन्डक्टिंग
लाइनैक संकल्पना पर आधारित माड्यूलर संरचना वाले एक बूस्टर का विकास करना
है जिससे भारी आयन न्यूक्लियर भौतिकी के क्षेत्र में पूर्णत: नए ढंग के
अनुसंधान किए जा सकेंगे. वर्ष १९८५-८६ में माट्यूलर का नमूना बनाने का
काम शुरू किया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ के बजट अनुमान में १०.०० लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है.
१.१.१३ विकिरण-विज्ञान प्रयोगशाला में वातानुकूलन संबंधी यांत्रिक तथा
बिजली के उपस्करों को बदलना
इस परियोजना पर १६५.०० लाख रुपए व्यय होने का अनुमान है. परियोजना का
उदेश्य सभी प्रयोगशालाओं में भूमि के नीचे लगाए गए एमएम एग्जास्ट
एअरडक्टों, कूलिंग कायलों, बैटरी आदि को बदलना है. १९८५-८६ में परियोजना
के लिए उपस्कर प्राप्त किए जाने लगेंगे. १९८५-८६ के बजट अनुमान में १०.००
लाख रुपए का प्रावधान किया गया है.
१.१.१४ उपस्करों के काम न करने के कारणों का पता लगाने तथा मरम्मत की
टैक्नोलाजी के विकास का कार्यक्रम (विद्युत संयंत्र)
इस परियोजना की स्थापना का उद्देश्य कूलेंट चैनलों तथा पुरानी मशीनों की
जगह लगाई जाने वाली नई मशीनों को लगाने के लिए आवश्यक सुविधाएं जुटाना,
मरम्मत की विधियों का विकास करना, मशीनों के काम करने के दौरान उनका
निरीक्षण करने की प्रक्रियाएं तैयार करना तथा उपस्करों आदि के काम न करने
आदि का पता लगाने और सुरक्षा संबंधी अध्ययन करने की सुविधाओं की स्थापना
करना है ताकि परमाणु बिजलीघरों के काम को पूरा करने में लगने वाले
बहुमूल्य समय में कमी लाई जा सके. १९८५-८६ के बजट अनुमान में इसके लिए
१०.०० लाख रुपए का प्रावधान किया गया है.
१.१.१५ समेकित प्रणाली के काम में शीतलक की क्षति की दुर्घटनाओं का
अध्ययन
इस परियोजना पर १५०.०० लाख रुपए की लागत आने का अनुमान है. इस परियोजना
का उद्देश्य ऐसे परीक्षण करना है जिनकी सहायता से शीतलक की क्षति की
दुर्घटनाओं का और अधिक व्यावहारिक मूल्यांकन करने के लिए आंकड़े प्राप्त
किए जा सके तथा उनकी सहायता से सुरक्षा प्रणालियों में सुधार किए जा
सकें. १९८५-८६ में परियोजना से संबंधित अनुसंधान कार्य शुरू किए जाएंगे.
१९८५-८६ के बजट अनुमान में इस परियोजना के लिए १०.०० लाख रुपए का
प्रावधान किया गया है.
१.१.१६ विखंडन उत्पाद स्रोतों को बनाने की टैक्नोलाजी का विकास
इस परियोजना पर १२०.०० लाख रुपए व्यय होने का अनुमान है. परियोजना का
उद्देश्य अपरिष्कृत विखंडन उत्पादों का काम में लाना, अपशिष्ट पदार्थों
को अचलीकृत करने की सुविधा से निकल अपशिष्ट घोलों को काम में लाना तथा
ब्रेचीथिरैपी में सीजियम-१३७ को काम में लाना है. १९८५-८६ के बजट अनुमान
में उपस्कर आदि प्राप्त करने के लिए ५.०० लाख रुपए का सांकेतिक प्रावधान
किया गया है.
१.१.१७ अल्पजीवी तथा पाजिट्रान उत्सर्जित करने वाले रेडियो न्यूक्लिआइडों
के विकास, उत्पादन तथा अनुप्रयोगों के लिए इनहाउस मेडिकल साइक्लोट्रान
इस परियोजना की अनुमानित लागत २००.०० लाख रुपए है तथा इसका उद्देश्य यह
है कि अस्पताल में लगे एक साइक्लोट्रान का प्रयोग करके अत्यन्त अल्पजीवी
तथा पाजिट्रान उत्सर्जित करने वाले आइसोटोपों तथा उनसे अकिंत भेषजों का
विकास और बना कर उन्हें रोगियों की जांच के काम में लाने के लिए किया
जाए. १९८५-८६ में परियोजना का सिविल निर्माण-कार्य शुरू कर दिया जाएगा.
१.१.१८ रिएक्टर को नियंत्रित करने वाले उपकरणों का आधुनिकीकरण और सेमेक
और फास्ट बस के उपकरणों का विकास
इस परियोजना पर ३००.०० लाख रुपए की लागत आने का अनुमान है. इसका
उद्देश्य रिएक्टरों को विश्वसनीय और सुरक्षित ढंग से चलाने के लिए मापन
विधियों में सुधार लाने की विधियों का विकास नई इलेक्ट्रानिक युक्तियों
की सहायता से करना है. परियोजना के लिए उपस्कर प्राप्त करने की कार्यवाई
शुरू करने के लिए १९८५-८६ के बजट अनुमान में ५.०० लाख रुपए का सांकेतिक
प्रावधान किया गया है.
१.२ परिवर्ती ऊर्जा साइक्लोट्रान
इस केंद्र की स्थापना न्यूक्लियर भौतिकी के क्षेत्र में प्रगत कार्य करने
के लिए तथा जैव और कृषि उत्पादों का नियंत्रत सीधा किरणन करने के लिए
कलकत्ता में एक राष्ट्रीय सुविधा के रूप में की गई है. इस साइक्लोट्रान
का अधिकतम उपयोग करने के उद्देश्य से अनुसंधान सुविधाएं स्थापित की जा
रही हैं. वर्ष १९८५-८६ में आवासों के निर्माण का पहला चरण पूरा हो जाएगा
तथा दूसरे चरण का काम शुरू किया जाएगा. १९८५-८६ के बजट अनुमान में ८५.००
लाख रुपए के योजनागत परिव्यय का प्रावधान किया गया है.
१.३ प्रगत प्रौद्योगिकी केद्र, इंदौर
यह प्रस्ताव है कि सिंक्रोट्रान विकिरण स्रोत आदि से संबंधित अनुसंधान
न्यूक्लियर ऊर्जा के क्षेत्र में करने के लिए नये अनुसंधान केंद्र की
स्थापना की जाए.
१.३.१ केंद्र की आधारभूत सुविधाओं से संबंधित चरण "क" पर काम सन् १९८३
में शुरू किया गया था. वर्ष १९८४-८५ में आवास बनाने का काम पूरा होने
वाला होगा. पानी और बिजली की सप्लाई की सुविधा जुटा दी जाएगी तथा
प्रयोगशाला का निर्माण आरम्भ किया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ में आवास बन कर
तैयार हो जाएंगे तथा होस्टल, पुस्तकालय और वर्कशाप का निर्माण-कार्य
आरम्भ किया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ के बजट अनुमान में इस सुविधा के लिए
१८४.०० लाख रुपए के योजनागत परिव्यय का प्रावधान किया गया है.
१.३.२ आधारभूत सुविधाओं के चरण "ख" में भूमि का विकास किया जाएगा, पानी
और बिजली की सप्लाई के लिए कनेक्शन लगाए जाएंगे तथा आवासीय भवनों और
प्रयोगशाला-भवनों का निर्माण आरम्भ किया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ में ५०.००
लाख रुपए के परिव्यय का प्रावधान किया गया है. वर्ष १९८५-८६ में केंद्र
में कंप्यूटर पुस्तकालय, दृश्य-श्रव्य और रेप्रोग्राफिक सेवा जैसी
सामान्य सुविधाओं पर काम शुरू करने का प्रस्ताव है. इस कार्य के लिए
२०.०० लाख रुपए के योजनागत परिव्यय की व्यवस्था की गई है. सातवीं
पंचवर्षीय योजना के कार्यक्रमों के अन्तर्गत केंद्र में वर्ष १९८५-८६ में
कुछ परियोजनाओं पर भी काम शुरू करने का प्रस्ताव है. ये परियोजनाए
हैं--(इ) प्रगत लेसर प्रौद्यौगिकी; (इइ) लेसर संलयन संबंधी अध्ययन (इइइ)
प्लाज्मा प्रौद्यौगिकी तथा (इव्) त्वरक.
१.४ रिएक्टर अनुसंधान केंद्र
कलपाक्कम में इस केंद्र की स्थापना मूलत: इस उद्देश्य को लेकर की जा रही
है फास्ट ब्रीडर बिजलीघर के डिज़ाइन बनाने तथा उसका निर्माण और प्रचालन
करने में विशेषयज्ञता प्राप्त की जाए और रिएक्टर अभियांत्रिकी, ईंधन के
विकास, ईंधन के पुनर्शंसाधन, आवरण और संरचना-सामग्री के विकास आदि जैसे
अनुप्रयुक्त क्षेत्रों में अनुसंधान तथा विकास-कार्य किये जाएं. केंद्र
में फास्ट ब्रीडर टैस्ट रिएक्टर और अनेक प्रयोगशालाए, तथा ईंधन
पुनर्संसाधन विकास प्रयोगशाला, विकिरण धातु की प्रयोगशाला, रेडियो रसायन
प्रयोगशाला जैसी अन्य सुविधाएं और एक कंप्यूटर केंद्र शामिल हैं.
१.४.१ फास्ट ब्रीडर टैस्ट रिएक्टर
यह रिएक्टर एक लूप किस्म का है. इसे सोडियम द्वारा ठंडा किया जाता है और
यह तेजी से चलने वाले न्यट्रानों की संख्या के बढ़ने के आधार पर काम करता
है. इसका थर्मला आउटपुट मात्र ४२.५० मेगावाट है. परियोजना की अनुमानित
लागत ७९.१२ करोड़ रुपए है. वर्ष १९८४-८५ में सभी इन-पाइल संघटक तथा ईंधन
की हैंडलिंग करने वाले संघटक लगा दिए जाएंगे. पाइप लगाने का काम पूरा हो
जाएगा. वाष्प जतित्रों के चार माड्यूल प्राप्त हो चुके हैं तथा पांचवे
माड्यूल का निर्माण-कार्य काफी आगे बढ़ चुका है. टर्बाइन को सफलतापूर्वक
चलाकर देखा जा चुका है तथा प्रारंभिक क्रांतिकता प्राप्त करने के लिए
टर्बाइन को चालू करने से संबंधित काम किया जा रहा है. रिएक्टर को चलाकर
देखने के दौरान सामने आई तरनीकी समस्याओं के कारण प्रथम क्रांतिकता
प्राप्त करने में तीन महीने की देरी हुई है. आशा है कि परियोजना वर्ष
१९८५-८६ में पूरी हो जाएगी और उसे लागू कर दिया जाएगा. वर्ष १९८५-८६ के
बजट अनुमान में ३०१.०० लाख रुपए का प्रावधान मुख्यत: सामग्री तथा उपरस्कर
प्राप्त करने के लिए किया गया है.
१.४.२ ईंधन पुनर्संसाधन विकास प्रयोगशाला
इस प्रयोगशाला की स्थापना कार्बाइड ईंधनों, विशेषत: हैड एंड स्टेपों के
पुनर्संसाधन की प्रक्रिया सुनिश्चित करने के लिए तथा किरणित ईंधनों के
पुनर्संसाधन संबंधी अध्ययन करने वाली सुविधा के रूप में की गई है.
प्रयोगशाला के पहले चरण के अंतर्गत, इंजीनियरिंग हाल से संबंधित सिविल
निर्माण-कार्य बिजली के काम पूरे किए जा चुके हैं. सीसे के सैल बनाने और
उपस्कर लगाने का काम १९८४-८५ में पूरा किया आएगा. प्रयोगशाला के दूसरे
चरण के अन्तर्गत काम चल रहा है. १९८५-८६ के बजट में स्कीमों के वास्ते
किया गया २५.८५ लाख रुपए का प्रावधान मशीनें तथा उपस्कर प्राप्त करने के
लिए है.
१.४.३ विकिरण रसायन विज्ञान प्रयोगशाला
इस प्रयोगशाला को स्थापित करने का उद्देश्य ईंधन और शीतलक सामग्री के
संबंध में रसायन विज्ञान और विकिरण रसायन विज्ञान संबंधी अन्वेषणों की
व्यवस्था करना हैं. प्रयोगशाला वाला भाग तैयार हो गया है और उसे चालू कर
दिया गया है. प्रयोगशाला वर्ष १९८४-८५ में पूरी तरह से काम करने लगेगी.
इस प्रयोगशाला को सोडियम के रासायनिक गुणधर्मों के और आन-लाइन
इंस्टूमेंटेशन के अध्ययन के लिए काम में लाया जाएगा.
