<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः खाशीणाठ्ः><घौढाण् ठीश् शाळ् भाढ्><१९८३><आणूफां फूभ् (फ्षैंछ्ःआण्ढ्  आआं)><फाठ्णा><१०८-११३><२१८०><शीण्घ्ः ख्., घौढाण् ठीश् शाळ् भाढ्, छ्ष्> 

`प्रेमचंद' और गोदान हिन्दी की उन रचनाओं में से है, जिनके विषय में`विवाद'
ओर `मतभेद' की कम-से-कम गुंजाइश है . प्रेमचंद हिन्दी जनता के कथाकार है
और गोदान उनका उपन्यास है . प्रेम-पीयूष की भूमिका कायह वक्तव्य--`जिस देश
के अस्सी फीसदी मनुष्य गांवों में रहते हों,उसके साहित्य में ग्राम-जीवन
ही मुख्य से चित्रित होना स्वाभाविकहै . उन्ही का सुख, राष्ट्र का सुख;
उनका दुख, राष्ट्र का दुख और उन्हींकी समस्याएं राष्ट्र की समस्याएं
है--उनकी संपूर्ण रचना ही बुनियादहै और इस बुनियाद के निर्माण में कमोबेश
तत्कालीन राजनीतिक मंचके संचालक गांधी का भी हाथ रहा है, जिनकी राय में
साहित्य वह है, जिसेचरस खींचता हुआ किसान भी समझ सके और साक्षर भी .' यह
बुनियाद प्रेमचंद की समझदारी ही नहीं, लाचारी भी रही है और नि:सन्देहप्रेमचंद
अपनी इस लाचारी के प्रति पूरी तरह ईमानदार रहे है . वे गांवके लेखक इसलिए
थे कि गांव के आदमी थे, `बेलारी' उनके लिए संस्मरणनहीं था . उन्होंने उसे
देखा ही नहीं, समझा भी था, यही कारण है कि वेहोरी की जिन्दगी न जीते हुए
भी उसकी तबाही के कारणों की खोज के दौरानशोषण के उन तमाम संदर्भ सूत्रों
तक पहुंच जाते हैं, जिनके सहारे`महाजनी सभ्यता' की कनात खड़ी है . प्रेमचंद
के और उपन्यासों के क्रम में गोदान का नाम लेते ही जो लोगउत्साह में आ जाते
हैं, वे इसके लेखक के साथ ज्यादती करते हैं . गोदानप्रेमचंद के भ्रम टूटने
की एक सुसंगत रचना भर हैं . उन्होंने देख लियाकि जिस `वैयक्तिक सत्याग्रह'
के कार्यक्रम पर राष्ट्र टकटकी लगायेरहा है, उससे उद्देश्य हल होने का नही
. उन्होंने यह भी देख लिया किजिसे महात्मा गांधी `भीतर की आवाज' कहते हैं,
वह बहुत भरोसे की चीजनही, क्योंकि वह एक से ज्यादा अवसरों पर धोखे दे चुकी है
. स्वराज्यप्रेमचंद जी चाहते हैं और कांग्रेस भी, लेकिन उनके उद्देश्योंमें
अन्तर है . प्रेमचंद `स्वराज्य' चाहते हैं, उन गूंगे बेजुबानआदमियों के लिए,
जो दिन-दिन दरिद्र होते जा रहे हैं, और कांग्रेससिर्फ अंग्रेजी हुकूमत की
वापसी ही नही, `अधिकार ओहदे' भी चाहतीहै . प्रेमचंद ने विचार करके देखा कि
`अगर आज सभी अंग्रेज अफसरों कीजगह हिन्दुस्तानी हो जायें तब भी हम स्वराज्य
से उतनी ही दूर रहेंगे,जितने इस वक्त हैं .' प्रेमचंद स्वराज्य को गरीबों
की आवाज मानते थे . जो `स्वराज्य' कांग्रेसके लिए `मांग'था उसे ही वे
`आन्दोलन'के रुप में देखना चाहते थे . लेकिनवे अपनी आंखों देख रहे थे कि
स्वराज्य के लिए लड़ने वाले होरी, हीराशोभा, माला नही, जमींदार अमरपाल
सिंह और मिलमालिक खन्ना है . यहां लोग जेल भी जा रहे हैं और राजा की पदवी
भी ले रहें हैं . जनता के सेवक कहलारहे हैं और मिलें भी खड़ी कर रहे हैं
. इसी वर्ग के लोग--रायसाहब होंया राजा सूर्य प्रताप सिंह--रुपयों के बल पर
चुनाव जीतते हैं, कौसिलके सदस्य होते हैं और अपने हितों की रक्षा करते हैं
. सन् १९३२-३६ के बीच प्रजातंत्र का चेहरा भी प्रेमचंद के आगे साफ होचला था
. उन्होंने समझ लिया था कि प्रजातंत्र भी इसी वर्ग की साजिशहै . जनता कीं
आंखों में धूल झोंकने का एक अच्छा स्वांग ! फिर ऐसे प्रजातंत्रकी हिमायत
वह लेखक कैसे कर सकता है, जो शोषितों और दलितों की वकालतकरना अपना फर्ज
मानता हो . प्रेमचंद के ही शब्दों में मिर्जा खुर्शेदकहते हैं--`जिसे हम
डेमोक्रेसी कहते हैं, वह व्यवहार में बड़े-बड़ेजमीदारों और व्यापारियों का
राज्य है और कुछ नही . चुनाव में वही बाजीले जाता है, जिसके पास रुपये है .'
यह है प्रेमचंद द्वारा चित्रितप्रजातंत्र का चेहरा, जो आज भी उतना ही ताजा
है--बल्कि तबसे और भीअधिक निखरा और भयानक ! मोह-भंग की इस प्रऋया को ठोस
और रचनात्मक भूमिका दी पूंजी-वाद केखतरे की पहचान ने . निश्चय ही अब तक
प्रेमचंद के लिए रुस, माक्र्स,साम्राज्यवाद, पूंजीवाद, समाजवाद, साभ्यवाद
केवल शब्द नही रहगये थे, मगर उनकी इस पहचान को सबसे अधिक मदद देश में व्यापक
पैमानेपर विकसित होती हुई उस वामपंथी विचारधारा से मिली, जिसने कांग्रेसके
भीतर भी संकट उपस्थित कर दिया था . गोदान तक आते-आते प्रेमचंद अंग्रेजीहुकूमत
के ही नही, हस व्यवस्था के भी विरोधी हो गये थे,जो देश मेंलुटेरों की
संस्क़ति को संरक्षण दे रही थी . उस संस्क़ति को, जो राजाबनकर, जगत सेठ
बनकर जनता को लूटती थी . प्रेमचंद जिसे `महाजनी सभ्यता'कहते हैं, वह उसी
पूजीवादी संस्क़ति की रानी है, जो समान्तवाद केटूटने के साथ विदेशी शासन
के साथ में किसानों और गरीबों के भीतर आतंकफैला चुकी थी . इसी सभ्यता की वह
अर्थ-व्यवस्या है, जिसमें पांच बीघेका कास्तकार होरी, किसान से मजदूर बनता
है और अन्त में मर जाता है. इस क्रम में यदि कहना चाहें तो कह सकते है कि
गोदान सामन्तवाद के पूंजीवादमें बदलने की प्रक्रिया के समानांतर भारतीय
किसान के मजदूर मे बदलजाने का एजेण्डा है . इस संदर्भ में यह उल्लेख नीय
तथ्य है कि अपने इतिहास से जितना गहराऔर जाहिरा लगाव प्रेमचंद का रहा है,
उतना शायद ही हिन्दी के किसीलेखक को रहा हो . यहां तक कि अपनी सामयिकता
का यह लगाव प्रेमचंद की कहानीको प्रामाणिकता ही नही देता, कभी-कभी उसके
`इतिहास' होने का भ्रमपैदा करता है . गोदान की रचना में प्रेमचंद ने उन तमाम
ऐतिहासिक घटनाचक्रों का उपयोग किया है, जो भारतीय जन-जीवन के परिवत्र्तनों
कोरेखांकित कर रहे थे--जैसे मजदूरों की यूनियनें और हड़तालें (१९२९ई.  )
महिला आश्रम की स्थापना ('३० ई .  ) काशी में ब्राह्मणों के धार्मिकजुलूस
('३२ ई .  ) जमींदारों के सम्मेलन ('३४ ई .  ) इनके अतिरिक्त गोदानकी
मुख्य कथा के प्रसंग में खास बात है भारतीय किसानों की वह आर्थिकस्थिति, जो
१९३०-३६ ई .  के बीच बड़ा ही भयानक और दर्दनाक रुप धारण करचुकी थी . पं .
नेहरु ने भी अपनी आत्मकथा में स्वीकार किया है कि ये वर्षकिसानों के लिए
बड़े ही मुश्किल वर्ष थे . किसानों की बदहाली को कायमरखने में इस दौरान सेठ
साहूकार जो भूमिका अदा कर रहे थे, वह इतिहासकी एक अभूतपूर्व घटना है . होरी
और वेलारी के दूसरे किसान इसी काल-खंडके किसान हैं . शास्त्रीय शब्दावली में
होरी गोदान का नायक है . गोदान का कथानक होरीके चरित्र की दो ऐसी मूलभूत
विशेषताओं पर टिका है, जो बीसवीं सदीके आरम्भ से ही भारतीय किसान के जीवन
का आधार रही हैं . वे हैं-- `धरम'और `मरजाद' . होरी इन्हीं के लिए गाय लाता
है, भाई के `धरम' के नाम परहीरा के भाग जाने के बाद पुनिया की खेती-बाड़ी
संभालता है, `मरजाद'के नाम पर दारोगा को देने के लिए महाजनों से पैसे लेता
है, ससुर के`धरम' को सोचकर `झुनिया' को घर मे शरण देता, `धरम'की ही खातिर
पंचोंके लगाये हुए दंड का भुगतान करता है . गोबर के लाख समझाने पर भी `तीस'के
`सत्तर' न देकर दातादीन को दो सौ देना कबूल करता है . उसके बाद जबभोला का
`धरम' कहता है और वे होरी के द्वार से बैलों की गाईं छोड़ लेजाते है तो
होरी `मरजाद' के लिए अपने ही खेत मे अधिया पर दातादीन कीमजदूरी करता है,
फिर `मरजाद' की ही रक्षा के लिए सोना के विवाह केनिमित्त नोहरी से सौ दो
रुपये कर्ज लेता है . अन्त मे उसकी `मरजाद'भी चली जाती है, `धरम' भी नहीं
रहता और होरी को रामसेवक के हाथ दो सौ रुपये में अपनी आखिरी कन्या, रुपा
बेच देनी पड़ती है . होरी मह जन और शासन के शोषण का कभी खत्म न होनेवाला
सिलसिला है . उसकीजिन्दगी विपत्तियों का घर है . एक के बाद एक विपत्तियां
होरी पर आतीजाती है--महाजनों के कर्ज की शक्ल में और सुख उसके हाथ से गाय की
तरहफिसलता जाता है . क्या विपत्तियों ने होरी के अनजाने ही बारी निश्चितकर ली
थी ? क्या यह सब उनकी योजनाबद्ध साजिश थी ? शायद हां ! क्योंकिहोरी की मौत,
मौत नही, हत्या मालूम पड़ती है . बाहर से देखने पर वह लूसे मरता है . उसे लू
लगती है, दो बार कै होती है और उसकी आँखों के आगे अंधेराछा जाता है . लेकिन
गहराई मे जाकर छानबीन करने पर लगता है, जैसे होरी`सुन्दरिया' की हत्या के
समानान्तर `रलो-प्वाइजनिग' का कोई केसहो . कै करने के बाद होरी की आँखें
खुली है और किनारों से आँसू बह रहेहैं--वैसे ही जैसे सुन्दरिया के मुंह से
फिचकुर निकलता है और आंखेपथरा जाती हैं . सुन्दरिया की हत्या तो हीरा ने की,
मगर होरी की ? जवाबमें प्रेमचंद व्यवस्था की ओर संकेत करते है, उन सहाजनों
की ओर, जोहोरी के होश संभालने के समय से ही उसे कर्ज और सूद की ढरकी पिला
रहेहै; कारिन्दा और जमींदार की ओर, जो होरी के आगे अपना दु:खड़ा भी रोतेहैं
और शगुन के नाम पर रुपये भी वसूलते है; धर्म के ठेकेदार दातादीनकी तरफ, जो
होरी के ही खेत मे उसे अपना मजूर बना देते हैं . इसे आकस्मिक ही कहना चाहिए
कि होरी की मौत प्रेमचंद की मौत की याद दिलादेती है . कहते हैं कि गोदान जून,
१९३६ ई .  मे छपकर तैयार हुआ . १६ जून कोप्रेमचंद सख्त धूप और हवा की लपटों
में तीन बजे प्रेस के कागज का इन्तजामकरने शहर गये और जब लौटे तब उन्हें
लू लग गयी थी . उन्हें खून के दस्तआये, खून की कै हुई और फिर वे उठ नहीं
सके . गोदान के अन्तिम परिच्छेद में एक ऐसा संकेत है, जो थोड़ा उलझन में
डालदेता है . रुपा ब्याहता होकर रामसेवक के घर जाती है . वह रहती तो वहांहै,
लेकिन उसकी सबसे बड़ी अभिलाषा है, अपने घरवालों की खुशी देखना. उस गाय की याद
उसके दिल मे अब भी हरी थी, जो मेहमान की तरह आयी थी और सबकोरोता छोड़कर चली
गयी थी . अपने पति रामसेवक के द्वार पर ढोरों को खड़ेदेखकर रुपा को हर्ष न हो
सकता था, जो अपने द्वार पर एक गाय देखकर होता. प्रेमचंद लिखते है--`अब की यह
(रुपा) जायगी तो साथ वह गौरी गाय जरुरलेती जायगी . नही, अपने आदमी से क्यों
न भिजवा दे . रामसेवक से पूछनेकी देर थी . मंजूरी हो गयी और दूसरे दिन एक
अहीर के मारफत रुपा ने गायभेज दी . अहीर से कहा, दादा से कह देना, मगंल
के दूध पीने के लिए भेजीहै .' इस तरह इधर रुपा ने अहीर के मारफत गाय भेज
दी और ठीक उसी के नीचे उधार`होरी भी गाय लेने के फिक्र मे था .' संयोग से
उसी दिन एक ठेकेदार नेसड़क के लिए गांव के ऊसर में कंकड़ की खुदाई शुरु की .
होरी ने सुना तो चटपटवहां जा पहुंचा और आठ आने रोज पर खुदाई करने लगा . आगे
प्रेमचंद टिप्पणीकरते हैं कि `दिन भर लू और धूप में काम करने के बाद वह घर
आता तो बिलकुलमरा हुआ, अवसाद का नाम नहीं .' होरी `उसी उत्साह से दूसरे दिन
काम करनेजाता .' यह सिलसिला निश्चित ही कुछ दिन चला होगा . फिर एक रात होरी
सोया; अंधेरेमुंह उठा तो देखता क्या है कि हीरा सामने ..  .  .  .  .  .  .
और उसी दिन उसे लूलगती है . एक ही परिच्छेद मे ये दोनों बातें, इसका क्या
अर्थ ? क्या रुपा ने जोगाय भेजी, वह होरी तक इतने दिनों बाद भी नही पहुंची
? या पहुंची औरहोरी ने वापस कर दी . या रुपा के यहां से गाय के चलने और होरी
के चलने कीघटना एक ही दिन देर-सवेर हुई ? अगर ये एक ही दिन की घटनाएं हैं
तो गायभिजवाने के ही निचले पैराग्राफ में होरी दूसरे दिन फिर उसी उत्साहसे
काम पर कैसे जाता ? इसे असावधानी कहें या जल्दबाजी प्रेमचंद दोनोंघटनाओं के
बीच ठीक से क्रम नहीं दे सके हैं, जिससे पाठक को अपनी ओरसे तारतम्य की रचना
करनी पड़ती है . ऐसे ही गोदान के आरम्भिक परिच्छेदों से शुरु होने वाले विविध
चरित्रों और गल्प-गुच्छों का विकास जिस सम्भावनापूर्ण समारोह के साथ गांवऔर
शहर के बीच की विशाल पटभूमि पर उभरता है, उसकी परिणति देखते हुएयह उपन्यास
जल्दबाजी की रचना मालूम पड़ता है . इसके प्रमाण हैं, गोदानके आखिरी सात-आठ
परिच्छेद, जिनमें प्रेंमचंद ने बारी-बारी सेप्रत्येक कथा को `वाइण्ड-अप' करना
शुरु कर दीया है . अट्ठाइसवेंपरिच्छेद से वे सम्पूर्ण गोदान को समेटना शुरु
करते हैं . इसी परिच्छेदमें उन्होनें खन्ना-गोविन्दी की कहानी खत्म कर दी
है, इकतीसवेंमें रायसाहब की और बत्तीसवें में मिर्जा खुर्शेद की . तैतीसवें
परिच्छेदमें मित्र बन कर रहने के समझौते के साथ मालती मेहता आलिगनबद्ध होजाते
हैं और चौती-सवे में मातासिलिया चमारिन के घर को स्वीकारकर लेता है--`यही
हमारा घर है' और सिलिपा उसके गले मे बाहे डाल देतीहै . पैतीसवें परिच्छेद
में होरी की आखिरी बेटी रुपा का विवाह भी पक्काहो जाता है और लखनऊ से वापस
आकर गोबर अपने पिता से कहता है--`मुझेधिक्कार है कि मेरे रहते तुम्हें इतना
कष्ट उठाना पड़े .' और होरी केरोम-रोम से बेटे के लिए आशीर्वाद निकल पड़ता
है . अब रह जातें है, वर्षोसे घर-द्वार छोड़कर भागे हुए हीरा और कथानायक
होरी . प्रेमचंद को समझलेने के बाद यह बात साफ हो जाती हैं कि होरी तबतक
नहीं मरेगा, जब तकहीरा नहीं आयेगा, और छत्तीसवें परिच्छेद में जैसे ही
हीरा लौट आताहै होरी को लू लग जाती है . इस तरह गोदान कें लगभग आखिरी सौ
प़्अष्ठ कथानकके बिखराव को समेटने में चले जाते हैं . अन्यथा अनेक चित्रों,
चरित्रों,समस्याओं, घटनाओं और गल्प-गुच्छों से नियोजित उपन्यास का कथानकअगर
स्वाभाविक गति से और आगे बढ़ा होता, विस्तार की दुश्चिन्ता यासमापन की लाचारी
से प्रेमचंद मुक्त हो सकते, तो सम्भव है, गोदानकुछ बड़ा होता या उसका कोई
और भाग होता, लेकिन उच्चवर्गीय स्वाधीनता-संग्रामके समारोह के नीचे सतह पर
चलनेवाली भारतीय जनता की असली लड़ाई का सहीनक्शा हमारे हाथ आता . उपन्यांस
समाप्त कर लेने के बाद दिमाग में सवाल उठता हैं कि क्या गोदानमें सचमुच
कोई गांव है ? `बेलारी' में खेत हैं, गाय-बैल हैं,खलिहानहै, फसलें और ईख
की फसलें हैं, भूसा है, कुआं है, मड़ई है--वह सब है,जिससे गांव बनता है,
फिर भी उससे किसे गांव की मुकम्मल शक्ल ऊभरतीनही लगती . यह सच है कि गांव
की जिन्दगी प्रेमचंद के लिए `अब्सेशन'(संस्मरण नही) रही है, फिर भी बेलारी
गांव नही, गांव के `इम्प्रेशन्स'कागांव है . गांव भी वह, जो शहर के करीब हो,
जिसने `भौजी' या `भौजाई' को`भाभी' कहा जाता हो (होरी दुलारी सहुआइन को और
सोना-रुपा झुनियाको `भाभी' कहती हैं .) वस्तुस्थिति यह है कि गांव ग्रगमीण
उपकरणों से नही, आदमियों से बनताहै . पूछा जा सकता है कि झुनिया, सिलिया,
नोहरी, भोला, हीरा, शोभा,माता-दीन, दातादीन, पटेश्वरी, झिंगुरी, दुलारी,
वगैरह को क्याकहेंगे ? मुझे लगता है कि ये आदमी नही, चरित्र या पात्र हैं
. गोदानमें हमे ये नाम मिलते हैं, लेकिन व्यक्ति नही मिलते . उपन्यास
पढ़तेसमय मालूम होता है कि हम उन चरित्रों के से गुजर रहे हैं, जो गांव
केनक्शे के अन्दर मोटी रेखा में अंकित है . अगर ये जीवित व्यक्ति नहींहो
सके हैं तो इस कारण कि प्रेमचंद के सामने कुछ गांव की समस्याएंथी, जिन्होने
अपने को खड़ा करने के लिए एक-एक नाम चुन लिया है . चूंकिसमस्या अकेले एक
व्यक्ति की नही, समह, की होती है, इसलिए समूह कीचिन्ता ने प्रेमचंद के एक
व्याक्ति को समूह अथवा वर्ग-चरित्र बनादिया है .
