<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><खूंआष् झाईणैण्ढ्षा><फ्षैंछ्ःआण्ढ् खी खाळा><१९८३><आणूफां फूभ् (फ्षैंछ्ःआण्ढ्  आआं)><फाठ्णा><१३२-१३७><२१६०><खूंआष् झ्., फ्षैंछ्ःआण्ढ् खी खाळा, छ्ष्> 

प्रेमचंदजी की कलम की धूम हैं. बेशक वह धूम के लायक हैं. उनकी चुस्त भाषापर,
उनके सुजड़ित वाक्यों पर, मैं किसी से कम मुग्ध नहीं हूं. बात कोऐसा सुलझाकर
कहने की आदत, मैंने और कहीं देखी हैं. बड़ी से बड़ी बात कोबहुत को बहुत
उलझन के अवसर पर ऐसे सुलझाकर थोड़े से शब्दों में भर कर,कुछ इस तरह से कह
जाते हैं, जैसे यह गूढ़, गहरी, अप्रत्यक्ष, बात उनकेलिए नित्य प्रति घरेलू
व्यवहार की जानी-पहचानी चीज हो. इस तरह जगह-जगहउनकी रचनाओं में ऐसे वाक्यांश
बिखरे पड़े हैं जिन्हें जी चाहता हैंकि आदमी कण्ठस्थ कर ले. उनमें ऐसा कुछ
अनुभव का मर्म भरा रहता हैं. प्रेमचंदजी तत्तव की उलझन खोलने का काम भी करते
हैं, और वह खुली सफाईऔर सहजपन के साथ. उनकी भाषा का क्षेत्र व्यापक हैं.
उनकी कलम सब जगहपहुंचती हैं, लेकिन अंधेरे में भी वह धोखा नहीं देती. वह
वहां भीसरलतासे अपना मार्ग बनाती चली जाती हैं. सुदर्शन और कौशिकजी की कलम
बड़ेमजे-मजे में चलती हैं, लेकिन जैसे वह सड़कों पर चलती हैं, उलझनोंसे भरे
विश्लेषण के जंगल में भी उसी तरह सफाई से अपना रास्ता काटतीहुई चली चलेगी,
इसका मुझे परिचय नहीं हैं. स्पष्टता के मैदान में प्रेमचन्द सहज अविजेय हैं.
उनकी बात निर्णीत,खुली निश्चित होती हैं. अपने पात्रों को भी सुस्पष्ट, चारों
ओर सेसम्पूर्ण बनाकर वह सामने लाते हैं. उनकी पूरी मूर्ति सामने आ जातीहै.
अपने पात्रों की भावनाओं के उत्थान-पतन, घात-प्रतिघात का पूरा-पूरानक्शा वह
पाठक सामने रख देते हैं. तद्गत कारण, परिणाम, उसका औचित्य,उसकी अनिवार्यता
आदि के सम्बन्ध में पाठक के ह्रदय में संशय की गुंजाइशनहीं रह जाती. इसलिए
कोई वस्तु उनकी रचना में ऐसी नहीं आती जिसे अलौकिककहने को जी चाहे, जिसपर
विस्मय हो, झुंझलाहट हो, बलात् श्रद्धाहो. सबका परिपाक इस तरह क्रमिक होता
हैं, ऐसा लगता हैं कि मानों बिल्कुलअवश्यंभावी हो. अपने पाठक के साथ मानों
वे अपने भेद को बांटते चलतेहैं. अग्रेंजी में यों कहेंगें कि वह पाठक को
कॉन्फीडेंस में, विश्वासमें ले लेते हैं. अमुक पात्र क्यों अब ऐसी अवस्था
में हैं, पाठक कोइस बारे में असमंजस में नहीं रहने दिया जाता, सब कुछ उसे
खोल-खोलकरबतला दिया जाता हैं. इस तरह पाठक सुगम रुप में पुस्तक की कहानी के
साथआगे वढ़ता जाता हैं, इसमें उसे अपनी ओर से बुद्धि प्रयोग की आवश्यकतानहीं
होती, पात्रों के साथ मानों उसकी सहज जान-पहचान रहती हैं. इसलिएपुस्तक
में ऐसा स्थल नहीं आता जहां पाठक अनुभव करे कि वह पात्र केसाथ नहीं चल रहा
हैं--- और जरा रुककर उसके साथ होने का प्रयास करे.वह पुस्तक पढ़ने को जरा
थाम कर अपने को सँभालने की जरुरत में नहीं पड़ता.ऐसा स्थल नहीं आता जहां
आह खींचकर वह पुस्तक को बन्द करके पटक दे औरकुछ देर आँसू ढालने या कुछ
सोचने में उसे लगाना पड़े और फिर तुरन्तही फिर पढ़ना शुरु करना पड़े. पाठक
बड़ी दिलचस्पी के साथ पुस्तक पढ़ताहैं और उसके इतने साथ-साथ होकर चलता हैं
कि कभी उसके जी को जोर का आघातनहीं लगता जो बरबस उसे रुला दे. `गबन' में
मार्मिक स्थल कम नहीं हैं. पर प्रेमचंदजी ऐसे विश्वास,ऐसी मैत्री और परिचय
के साथ सब कुछ बतलाते हुए पाठक को वहां तक ले जातेहैं कि उसे धक्का-सा कुछ
भी नहीं लगता. वह सारे रास्ते-भर प्रसन्नहोता हुआ चलता हैं और अपने साथी
ग्रन्थकार की जानकारी पर, कुशलतापर और उसके प्रति विश्वास पर जगह-जगह
मुग्ध हो जाता हैं. पग-पग परउसे पता चलता रहता हैं कि इस कहानी के स्वर्ग
में से उसका हाथ पकड़करले जाता हुआ उसका पथदर्शक बड़ा सह्रदय और विचक्षण
पुरुष हैं. पाठकबिलकुल उसका होकर रहने को तैयार होता हैं. वह बहुत सतर्क
और उद्बुद्धहोकर नहीं चलता, क्योंकि उसे भरोसा रहता हैं कि ग्रन्थकार उसे
छोड़करइधर-उधर भाग नहीं जायेगा, उसको साथ लिये चलेगा. इसलिए ग्रन्थकारको
भागकर छुने का अभ्यास करके उसके साथ होने और इस प्रकार अपरिचितरास्तों पर
झटकों-अचम्भों के हिलकोरे खाते, कभी उनपर हँसते औरकभी रोते हुए चलने का मजा
पाठक को नहीं मिलता और पाठक इस स्वाद को भीचाहता हैं. मैं `गबन' पढ़ते हुए
कहीं भी रो नहीं पड़ा. रवीन्द्र की एकाध किताब पढ़तेहुए, बंकिम पढ़ते हुए
कई बार बरबस आँखों में आँसू फूट आये हैं. फिर भी,प्रेमचंद की क़तियों
से जान पड़ता हैं कि मैं उनके निकट आ जाता हूं.उन पर विश्वास करने लगता
हूं. शरत् पढ़ते हुए कई बार गुस्से में मैंनेउसकी क़तियों को पटक दिया हैं
और रोते-रोते उसे कोसने को जी कियाहैं. `कमबख्त न जाने हमें कितना और तंग
करेगा !' इस भाव से फिर उसकीपुस्तक को उठाकर पढ़ना शुरु कर दिया हैं. ऐसा
मेरे साथ हुआ हैं. इसकेप्रतिकूल प्रेमचंद का क़तियों से उनके प्रति अनजाने
सम्मान औरपरिचय का भाव उत्पन्न होता हैं. उससे आगेवाली आत्मीयता नहीं होती.
शरत् और अन्य की रचनाएँ पढ़ते वक्त जान पड़ता हैं जैसे इनके लेखक हमसेपरिचय
बनाना नहीं चाहते, हम-तुम की मत-मान्यताओं की इन्हें बिल्कुलपरवाह नहीं हैं,
हमारे भावों की रक्षा करने की इन्हें बिल्कुल चिन्तानहीं हैं. जैसे हमारा
जी दुखता हैं या नहीं दुखता, हम नाराज होते हैंया खुश हमें अच्छा लगता हैं
या बुरा, इसका ख्याल रखने का जरा भी जिम्माउनपर नहीं हैं. हमारे लिए उनके
पास जरा दया नहीं हैं. वे लेखक निरपेक्षऔर निश्चिन्त होकर हमें जी चाहे
जितना रुला सकते हैं. परन्तु प्रेमचंदहमारे प्रति निरपेक्ष नहीं हो सकते.
शायद इसी निरपेक्षता की आवश्यकता को विचार कर अंग्रेजी की उक्तिबन गई थी,
`आर्ट फॉर आर्टस सेक', अर्थात् `कला, कला के लिए' किन्तुयह वचन मेरी समझ में
सत्य को बहुत अधूरे ढ़ंग में प्रकट करता हैं. याकहें, सत्य को खोलकर प्रकट
नहीं करता, उसे मानों बांधकर बन्द करनेकी चेष्टा करता हैं. मुझे कहना हो
तो कहूं, `आर्टस फॉर गॉड्स सेक'अर्थात् `कला परमात्मा के लिए.' रवीन्द्र
आदि की क़ति में किसी एक स्थल पर उँगली रखकर कहना कठिन हैंकि `कैसा अच्छा
हैं !' शरत की खूबी समझ में नहीं आती कि किस खास जगहहैं. एक-एक वाक्य करके
देखो तो कोई विशेष विस्मयकारी बात नहीं मालूमहोगी. पर प्रेमचंद में से कहीं
कोई वाक्य उठा लो, जान पड़ेगा कि मानोस्वंय सम्पूर्ण हैं, चुस्त कसा हुआ,
अर्थपूर्ण हैं. पहले ढंग की किताब को जी अकुलायगा, तभी हम उठाकर देखने लग
जायेंगे.चाहे कितनी ही बार पढ़ी हो हमें वह नवीन-सी लगेंगी. प्रेमचंद की
किताबको एक बार पढ़ लेने पर पढ़ने की तबीयत कम शेष रहती हैं. मैंने कहा हैं
: आर्ट फॉर गॉड्स सेक अर्थात् परमात्मा के प्रति, सत्यके प्रति कलाकार का
दायित्व हैं. इसको कलाकार जब समझेगा तो पायेगाकि उसकाअपने अंत:स्थ के प्रति
दायित्व हैं. इसलिए वह पाठकवर्ग कीधारणाओं की ओर से निश्शंक और निश्चिन्त
होकर, अपने प्रति सच्चारहकर, अपने को प्रकट कर सकता हैं. एक व्यक्ति, समाज
या पुस्तक के पात्रकी भावनाओं की रक्षा के निमित्त अत्यन्त आतुर ही उठने का
कलाकारको अधिकार नहीं हैं. इस सम्बन्ध में उसे अत्यन्त निरंकुश होकर चलताहैं.
लगभग जिस प्रकार कि परमात्मा अपने विश्व का संचालन हमारी-तुम्हारीपरिमित
समझ को देखते हुए, अत्यन्त निरंकुश होकर करते हैं. विश्वको वह जरा-व्याधि,
रोग-शोक और जन्म-म़्अत्यु से भरा बनाये रखते हैं,किसी खास व्यक्ति या समूह की
कोई विशेष चिन्ता करते नहीं मालूम होते.इतना होने पर भी मानना होता हैं वे
परम दयालु हैं. उनकी दयालुता किसीविशेष वस्तु या प्राणी के अच्छा लगने न लगने
पर निर्भर होकर नहींरहती. वह इतनी मर्मगत, इतनी व्याप्त और इतनी व़्अहत हैं
कि उसका कार्य-परिणमनहम छोटी बुद्धि वालों को निरंकुश जँचता हैं. उसी सबके
पिता सिरजन-हार के अनुरुप सर्जन का अधिकार रखने वाले कलाकार को रहना पड़ता
हैं. वहरचना में अत्यन्त निर्मम होगा, किसी के प्रति उसमें विशेष ममताभाव
हैं, ऐसा वह नहीं दिखला सकेगा. विद्वान पर मौत आयेगी तो उसे स्वीकारलेगा;
सठ सम़्अद्धिवान् बनता होगा तो उसे बनने देगा. फिर भी सहानुभूतिऔर प्रेम से
उसका ह्रदय भरा होना ही चाहिए. वह सहानुभूति या स्नेहइतना न हो कि छलकता
फिरे. संसार में प्रकट दीखनेवाली निरंकुशता के मार्ग में एक व़्अहद् सत्यकी
लीला सम्पन्न हो रही हैं. हम नहीं जानते, इसलिए रोते-झींकते हैं.हम जिन
छोटी-मोटी बातों को सिद्धान्त बनाकर काम चलाते हैं उनकीज्यों-की-त्यों
रक्षा जब हमें होती नहीं दीखती तब हम दु:खी होतेऔर अस्थिर होते हैं. इस
तरह अपने अंह-ज्ञान को बीच में डालकर हम, जिसपरमात्मा का विश्वास हमारे
लिए सहज होना चाहिए था, उसी को अपने लिएदुष्प्राप्य और दुरधिगम्य बना लेते
हैं. सबमें निवास करती हुई उसकीदयालुता हम देख नहीं पाते, इसलिए कहते हैं
कि वह हैं नहीं, हैं तोदयालु नहीं हैं, मनमौजी और लीलामय हैं. हमारा तर्क
यह होता हैं कि`हम भले मानस हैं फिर भी गरीब हैं: इसलिए ईश्वर नहीं हैं,
हैं तो ठीकनहीं हैं.' इसी तरह कलाकार की व़्अति में किसी अन्तरतर सत्य को
पानेऔर सम्पन्न करने की निष्ठा रहती हैं, दुनिया की बनाई धारणाओं कीरक्षा
करने कीचिन्ता उसे नहीं होती. सदाचार के और अन्य भांति के अपनेनियम-कानून
बना कर जीती रहनेवाली दुनिया अपनी सब धारणाओं का समर्थनवहां पाये ही,
ऐसा नहीं होने पाता. ऊपर के तर्क से चलनेवाली दुनियाकी तुष्टि के लिए
और उसके अहं के समर्थन के लिए कलाकार नहीं लिखता.इसी से कहा गया : आर्ट
फॉर  र्टस सेक--अर्थात् कला का हेतु स्वयंकला हैं. किन्तु इसका ही सम्पूर्ण
परिष्क़त रुप हैं, आर्ट फॉर गॉड्ससेक; और इसका अभिप्राय हैं कि कला अहंवादी,
बुद्धिवादी दुनियाको खुश करने या रखने की खातिर नहीं होती; वह परमेश्वर,
अर्थात् सत्यकी प्रतिष्ठा के लिए होती हैं. प्रेमचंदजी में उक्त प्रकार
की निरपेक्षता पूरे तौर पर नहीं आई हैं.वेपाठक की अलग से चिन्ता करते हुए
चलते हैं और अपनी किसी बात से सहसादुनिया को दर्द या चोट दे रहने के विचार
से बचते हैं. उन्होंने कोशिशकरके जिसे सुन्दर और शिवरुप समझा हैं, लोगों
को वर्तमान स्थितिको किसी विशेष गड़बड़ में न डालने की चिन्ता रखते हुए,
वह उसी को लिखतेहैं. उनमें पात्र अशरीरी नहीं होते; सूक्ष्म-शरीरी भी नहीं,
वेअतक्र्य नहीं हो पाते. वे जो कुछ भी होते हैं, सामान्य साधारण बुद्धिके
मार्ग से ही होते हैं. असाधारणता उनमें यदि प्रेमचंद कहीं कुछरखते भी हैं
तो मानो साधारणता के मार्ग से ही उसे प्राप्त और गम्यबना लेते हैं. पाठक
के मन में प्रेमचंदजी के पात्रों से एक प्रकार का संतोष होता हैं; कोई
गहरी बेचैनी नहीं जाग उठती. कोई गहरा खिंचावजो भिन्नता से आगे हो, एक गंभीर
त़्अप्ति जो संतोष से गहरी हो, नहींहो. प्रेमचंदजी पाठक का मन रख लेते हैं,
अपना ही मन पाठक के सामने रखदें, यह नहीं करते. मैं फिर भी प्रेमचंदजी को
हिन्दी का नहीं, संसार का लेखक मानता हूं.बहुत जल्दी संसार भी यह मान लेगा,
चाहे फिर अपने शीर्ष पर भी लें. सामयिकता को लांघकर मानो सामयिकता का आधार
थाम गहरे उतरकर,जो क़तिजितनी ही सत्य के अनुरुप होकर चलती हैं, वह उतने ही
अंश में सर्व-कालीनऔर संवेदनशील होती हैं. वह उतने ही अंश में अनायास काल
को चुनौती देतीहुई चिरंजीवी और देश और भाषा की परिधियों को पीछे छोड़ती हुई
विश्व-व्यापी हो जाती हैं. सत् हैं एक, अर्थात् सत्य हैं ऐक्य. सम्पूर्ण
सत्ता को सचेतन एकमयदेखो, वही हैं परमात्मा. इस सनातन ऐक्य को पाने की
चेष्टा का नाम हैं:प्रेम. पर वह प्रेम सहज सम्पन्न नहीं होता. यह जो चारों
ओर लुभातीहुई, भरमाती हुई भिन्नता फैली हैं--उस सब लोभ और भ्रम और माया
केसमुद्र में आँख-कान मूंदकर गहरी डुबकी लगाकर पैठने से वह प्रेमकुछ-कुछ
दिखाई पड़ सकता हैं. इसके लिए गहरी साधना की आवश्यकता हैं.परन्तु इस ऐक्य को
पाने की भूख भी प्राणी में कम गहरी नहीं हैं. पर बहुतकुछ उसकी त़्अप्ति में
आड़े आता हैं और वह भूख बहुत तरह से परिमित, संकुचितरहती हैं. और तो क्या,
यह शरीर ही रुकावट बनकर सामना करता हैं. यह हमकोसबसे एकाकार तो होने दे
सकता ही नहीं. फिर भी, इसकी सहायता से भी हमआगे बढ़ते हैं. स्त्री, मां,
भाई, बहिन पिता आदि नातों द्वारा, जोइस शरीर के कारण बन जाते हैं, हम
अपने प्रेम काविस्तार साधते हैं.वह प्रेम नाना स्थानों पर नाना रुपों
में प्रकट होता हैं. वह प्रेमतत्काल को पारकर जितना चिरस्थायी और शरीर के
प्रतिबन्ध को लांघकरजितना अखिलव्यापी और सूक्ष्मजीवी होता हैं, और इस कारण
तात्क्षणिकस्थूलत़्अप्ति में न जीकर वह जितना उत्सर्गजीवी होता हैं, उतना
हीवह सत्य के अनुरुप अर्थात् स्वस्थ, गंभीर और आनन्दमय होता हैं. लेकिनकाल
और प्रदेश की रेखाओं से आकार पाकर ही तो जीव की जीवनयात्रा चलतीहैं, इसलिए
उसका प्रेम सर्वथा निर्विकार सत्यानुरुपी नहीं होपाता. इस तरह व्यक्ति के
जीवन में सदाही द्वन्द्व चलता हैं. इस द़्अष्टि से देखा जाय तो कलुषित-कुत्सित
प्रेम कुछ नहीं होता. विस्त़्अतऐक्य के जिस तल तक मनुष्य उठ आया हैं उस तल से
नीचे की चेष्टाएँ जब किसीमें देखता हैं तो उसे कुत्सित आदि कहने लगता हैं.
तो नानारुपिणी माया जब व्यक्ति को अन्य सबके प्रति एक प्रकार के विरोधसे
उकसाकर उसे अहंभाव में रुढ़ रखने का आयोजन करती हैं, तब उसके भीतरका गुढ़
सच्चिदानन्द इस आयोजन को तोड़-फोड़कर स्वयं प्रतिष्ठित होनेको सतत उत्सुक
रहता हैं. यह द्वन्द्वावस्था ही जीवन की चेष्टा काऔर उपन्यास का मूल हैं.
यही साहित्य का क्षेत्र हैं. प्रेमचंदजी इस द्वन्द्वावस्था को सूक्ष्म नहीं
तो सरल द़्अष्टि औरसहानुभूति के साथ चित्रित करते हैं. फिर इस द्वन्द्व में वह
जिस निर्मलप्रेमभाव की प्रतिष्ठा करते हैं, वह देहातीत होता हैं--वह बीततेहुए
क्षण के साथ मिटता नहीं. वह सेवामय प्रेम दुनियादारी की गलतफहमियोंकी,
अज्ञानता की, विफलता की, हीनता की कितनी ही कठिनाइयों के साथलड़ता-झगड़ता हुआ
भी अक्षुण्ण और उत्सर्ग-तत्पर रहता और रह सकताहैं. इस आत्मयुद्ध, धर्मयुद्ध
का चित्र प्रेमचंद जी सजीव बना पातेहैं. वही सजीव प्रेम, अर्थात् सत्य,
जो स्वयं टिकाऊ हैं, उनकी क़तिको भी चलते समय के साथ मरने नहीं देगा. मैं
कहता हूं कि प्रेमचंदजीने अपनी क़ति में जो चिरस्थायी और व्यथाशील प्रेम का
बीज रख दियाहैं, वह निरा सामयिक नहीं हैं, उसमें स्थायित्व हैं. सामयिकता
से प्राण खींचकर कइयों ने रचनाएँ की हैं जो रंगीन होकर सामनेआ गई हैं. पर
अगर आज वह हाथों-हाथ बिकती हैं तो हमने देखा हैं कल वे मरभी जाती हैं. जो
रचना शाश्वत सत्य के श्वास से जितनी अनुप्राणित होगी,वह उतनी ही शाश्वत
और अमर होगी. माया में से रस खींचकर, देश और काल केप्रतिरक्षण और प्रतिपग
बदलते जाते हुए मतों और वासनाओं को आधारबना कर, सामयिकता की लहर पर नाचती
हुई जो क़ति हमें लुभाने आती हैं,वह आज हमें लुभा ले सही, पर कल हमें भी
उसकी याद भूल जाएगी, इसका हमविश्वास रखें. प्रेमचंदजी की क़ति सामयिकता
की परिधि को लांघकर और हिन्दी भाषा की परिधि को लांघकर किसी-न-किसी हद तक
अनागत व्याप्ति की ओर बढ़ेगी,निस्संदेह उसमें ऐसा बीज हैं.
