<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळिब्रर्य् श्चिएन्चे><भ्.ण्. श्हर्म><ढ्तिबिन्डु  क फरिच्हय्><१९७७><फन्च्हस्हेएल् फ्रकस्हन्><झइ फुर्><७२ टो ७९><२०५०><श्हर्म - ढ्तिबिन्डु  फरि>

इस तालिका द्वारा पुस्तकांक का प्रयोग करने से एक अंक की बचत होती है
जैसे १९७७ के लिए वर्गाक की तालिका से वर्ष अंक ण् ७७ होता है जबकि ऊपर
लिखित तालिका से ळ् ७ ही बनता है.
सामायिक प्रकाशनों के संदर्भ में उन प्रकाशनों का प्रकाशित वर्ष ही
वर्षाक होता है. यदि एक प्रकौशन के अन्य खण्डों व परिशिष्टों का प्रकाशन
दो या दो से अधिक वर्षो में समाप्त होता हैं तो प्रथम खंड का प्रकाशन
वर्ष ही अन्य खंडों का प्रकाशन वर्ष होता है. कभी-कभी प्रथम खंड का
प्रकाशन अन्य खंडों के पश्चात् भी होता है उस स्थिति में प्रथम खंड का
प्रकाशन वर्ष ही वर्ष अंक माना जाता है. चाहे वह खंड कोई भी हो. यदि किसी
पुस्तक के समय समय पर नवीन संस्करण प्रकाशित होते हो तो प्रत्येक प्रकाशन
वर्ष को भी प्रकट करना आवश्यक होता है. अत: प्रथम प्रकाशन वर्ष अंक के
साथ ही अर्द्ध विराम ` ;' संयोजक चिन्ह का प्रयोग करके नवीन संस्करण का
प्रकाशन वर्ष प्रकट किया जा सकता है. इससे उस पुस्तक के सभी संस्करण एक
ही स्थान पर उपलब्ध हो सकते हैं अन्यथा सभी संस्करण इतस्तत: हो जावेंगें.
जैसे:--
अर्थशास्त्र के सिद्धान्त का प्रथम प्रकाशन १९६५ होने से इसका वर्ष अंक
ख्५ हुआ अत: यदि इसी पुस्तक के अन्य संस्करण १९७०, १९७२ व १९७७ में हुए तो
वर्ष अंक भी क्रम: ळ्०, ळ्२, ळ्७ हुए जो मूल ग्रन्थ से काफी दूर रखे
जावेंगे.
अत: उक्त नियम के अनुसार सभी अंक इस प्रकार होंगे--ख्५ ख्५; ळ्० ख्५; ळ्२ ख्५;
ळ्७ इससे पुस्तक के सभी संस्करण क्रमश: प्राप्त हो सकते हैं.
पुस्तक समावेश अंक--जब कभी एक वर्गाक के अन्तगर्त एक ही भाषा में तथा एक
ही वर्ष में एक से अधिक ग्रन्थों का प्रकाशन होता है उस स्थिति में उन
प्रकाशनों को पृथक-पृथक स्थान प्रदान करना असंभव हो जाता है. अत: इस
असुविधा के लिए एक के पश्चात् जो प्रकाशन प्राप्त होते हैं उन्हें पुस्तक
समावेश के माध्यम से व्यक्त किया जाता है. पुस्तक समावेश अंक संख्यात्मक
रूप से होता है तथा वर्ष अंक के पश्चात् बिना किसी चिन्ह के प्रयोग किये
जाते हैं. उदाहरणार्थ--
१. राजनीति शास्त्र के सिद्धान्त--राजेन्द्र वर्मा प्रकाशन १९७५ थ् १५२ळ्५
२. राजनीति शास्त्र के मूल सिद्धांत--ले. इकबाल नारायण १९७५" थ् १५२ळ्५
अत: पुस्तकांक समान होने के कारण जो भांति उत्पन्न होती है उसके लिए
दूसरी पुस्तक का पुस्तकांक १५२ळ्५१ हो सकता है.
अत: इसी वर्गाक की १९७५ में प्रकाशित अन्य पुस्तकों में पुस्तकांकों में
से पुस्तकांक इस प्रकार होगा--उसी वर्गाकों में १९७५ की दूसरी पुस्तक का
१५२ळ्५१ तथा--
तीसरी पुस्तक का पुस्तकांक १५२ळ्५२ होगा.
खंड अंक--पुस्तकों का विषय विस्तृत होने के कारण उसे अनेक भागों में
विभक्त करके प्रकाशित किया जाता है. इन सभी पुस्तकों को एक ही स्थान पर
साथ साथ रखने की व्यवस्था सुविधाजनक होती है. यह व्यवस्था जब ही संभव है
जब कि उन सबका वर्षांक एक हो.
इन पुस्तकों को अधिक व्यवस्थित रखने के लिए आवश्यक है कि इन प्रकाशनों का
प्रकाशन किसी क्रम व व्यवस्थानुसार हो. प्रकाशित खंडों को संख्यात्मक
क्रम में रखा जा सकता है. किन्तु खण्ड रचना के पूर्व कतिपय निम्नलिखित
तथ्यों को ध्यान में रखना आवश्यक हैं:--
१. पुस्तक विषय अनेक खण्डों में होने पर भी उन सबकी अनुक्रमाणिका एक ही
हो.
२. प्रत्येक खंड की पृष्ठ संख्या क्रमानुसार हो.
३. विषय सामग्री खंडों में इस प्रकार विभक्त हो कि उन्हें एक अलग पुस्तक
का स्थान नहीं दिया जा सके.
इस अंक का प्रयोग वर्ष अंक तथा पुस्तक समावेश अंक के पश्चात् संयोजक
चिन्ह बिन्दु `.' लगा करके व्यक्त किया जाता है जैसे--
वृहत अंग्रेजी हिन्दी कोष भाग १ प्रकाशन वर्ष १९६६ १५२ख्९.१
 " " " २ " १९७२ १५२ख्९.२
बाल्मिकी रामायण अनुवादक हरिप्रसाद शास्त्री खंड २ प्रकाशन वर्ष १९७६
१५२ळ्६.२
पूरक अंक--अनेक अवसरों पर किसी ग्रंथ अथवा उसके किसी खंड के प्रकाशित हो
जाने पर उसका पूरक या परिशिष्ट प्रकाशित करना आवश्यक हो जाता हैं. उस
पूरक प्रकाशन को उसके मूल ग्रंथ में जोड़ना भी संभव नहीं होता है. कभी
कभी तो परिशिष्ट अंक का प्रकाशन मूल ग्रन्थ से भी वृहत हो जाता है. उन
परिस्थितियों में परिशिष्ट को मूल प्रकाशन के साथ रखना ही आवश्यक है अत:
पूरक अथवा परिशिष्ट प्रकाशन को भी वही वर्षांक दिया जाता है जो मूल
ग्रन्थ का हो तथा वर्षांक व खंड के पश्चात् संयोजक चिन्ह सीधी रेखा----का
प्रयोग करके संख्यात्मक अंकों द्वारा पूरक अंक की रचना की जाती है.
उदाहरणार्थ एक पुस्तक का प्रकाशन १९६० में हुआ अत: उसका वर्ष अंक ख्० होता
है. इसी प्रकार पुस्तक का कोई परिशिष्ट १९७५ में प्रकाशित हुआ तो इसे
वर्षाक देना उचित नहीं बल्कि मूल ग्रन्थ के वर्षांक ख्० के साथ पूरक अंक
ख्०-१ देना उपयुक्त होता है.
प्रति अंक--अनेक ग्रन्थालयों में किसी पुस्तक विशेष की एक से अधिक
प्रतियां भी रखी जाती है. अत: इन अधिक प्रतियों की संस्था अभिव्यक्त करने
वाले बोधांक को प्रति अंक कहते हैं. प्रति अंक को प्रदर्शित करने के लिए
संयोजनक चिन्ह अर्द्धविराम ; का प्रयोग किया जाता है. अत: वर्षांक "
खण्डांक अथवा उसके पूरक अंकों के पश्चात् संयोजक चिन्ह द्वारा संख्यात्मक
रूप से प्रति अंक का प्रयोग होता है. पुस्तक की प्रथम प्रति के लिए इस
अंक की आवश्यकता नहीं होती है किन्तु एक से अधिक प्रतियों होने पर ही
प्रति अंक को व्यक्त किया जाता है जैसे:--
पुस्तक की दूसरी प्रति के लिए ख्५; १
पुस्तक की तीसरी प्रति के लिए ख्५; २
पुस्तक की चौथी प्रति के लिए ख्५;३
पुस्तक की पांचवी प्रति के लिए ख्५; ४
आलोचना अंक---साहित्य सम्बन्धी पुस्तकों की आलोचना के लिए वर्गाक में
व्यवस्था है. शास्त्रीय ग्रन्थों के लिए भी अलग व्यवस्था की गई है.
किन्तु किसी अन्य ग्रन्थ, जो साहित्य विषय के क्षेत्र में नहीं आता
शास्त्रीय ग्रन्थ भी नहीं है, का आलोचना व मूल्यांकन होता है तो उसके लिए
द्विबिन्दु वर्गीकरण में पुस्तांक अंक के अन्तर्गत पूर्ण व्यवस्था है.
पुस्कांक में आलोचना हेतु द्विबिन्दु के साथ छोट रोमन अक्षर : `ग्' का
प्रयोग कहा गया है. इसके द्वारा प्रत्येक पुस्तक की आलोचना संबंधी तत्व
को प्रकट करने की क्षमता रहती है. आलोचना किसी पुस्तक, उसके खंड, पूरक
आदि की हो सकती है अत: `:ग्' का चिन्ह लगा करके पुस्तकांक में कही भी
प्रयोग किया जा सकता है.
पुस्तकालय में संग्रहीत अध्ययन सामग्री को रखने के लिए अनेक प्रकार की
व्यवस्थाओं का उल्लेख है उन सभी व्यवस्थाओं में विषयानुसार वर्गीकरण
व्यवस्था ही सर्वोत्तम मानी जाती है. इसके एक विषय से संबंधित सभी अध्ययन
समाग्री एक ही स्थान पर सहज में ही प्राप्त हो जाती है. किसी भी वर्गीकरण
को सफल बनाने में जितना सहयोग पुस्तकांक की रचना का है. उससे भी अधिक
पुस्तकें कम से कम समय में प्राप्त कर सके इसके लिए पुस्तकालयों में
संग्रहांकों की आवश्यकता होती है. इसीलिए डा. रंगनाथन ने उत्तम पुस्तकालय
वर्गीकरण में संग्रहांक को वर्गाक का एक आवश्यक तत्व बतलाया है.
अनेक पुस्तकालय इतने समृद्ध व विशाल होते हैं किसी भी संग्रहीत अध्ययन
सामग्री एक भवन में नहीं रखी जा सकती है. उन्हें विभिन्न कक्षों व
विभागों में उपयोग की दृष्टि से रखा जाता है. जैसे सार्वजनिक पुस्तकालयों
में बालकक्ष, प्रौढ़ कक्ष, वयस्क-कक्ष, संदर्भ ग्रन्थ, कक्ष चल-पुस्तकालय
आदि विभिन्न स्थानों पर पुस्तकें रहती है. विश्वविद्यालय पुस्तकालयों
में भी केन्द्रीय पुस्तकालय के अतिरिक्त अनेक पुस्तें विभिन्न विभागों
में रखी जाती है. कहीं कहीं तो विषयों की पुस्तकों के लिए अलग अलग भवन
होते है.
अनेक ग्रन्थ साधारण ग्रन्थों के आकार से लघु व दीर्घ आकार में होते है
जिन्हें साधारण ग्रन्थों के साथ नहीं रखा जा सकता है. इसी प्रकार दुर्लभ
ग्रन्थ चित्रकारी ग्रन्थों को भी साधारण पुस्तकों से साथ रखना उचित नहीं.
किन्तु इन सभी पुस्तकों की जानकारी पाठकों को हो सके, इसके लिए संग्रहांक
का प्रयोग किया जाता है.
अत: पुस्तकालय में विभिन्न संग्रहों को उपयोगी, सुलभ व सुगम बनाने के लिए
संग्रहांक की सहायता ली जाती है. विभिन्न प्रकार की पुस्तकों के लिए
विभिन्न प्रकार के सांकेतिक चिन्हों का प्रयोग किया जाता है. संग्रहांक
को पुस्तकांक का पूरक भी कहा जावे तो अतिश्योक्ति नहीं होगी. क्योंकि
इसकी रचना पुस्तकांकों पर ही निर्भर करती है जैसे छोटे आकार की पुस्तकों
को अभिव्यक्त करने के लिए पुस्तकांक के नीचे एक रेखा का प्रयोग किया जाता
है.
दीर्घ आकार की पुस्तकों की अभिव्यक्ति के लिए पुस्तकांक के ऊपर एक रेखा
का प्रयोग किया जाता है जैसे ख्९ असाधारण आकार की पुस्तकों की
अभि-~व्यक्ति के लिए पुस्तांक के उपर व नीचे दो रेखाएं होती है.... ख्९
नष्ट भ्रष्ट पुस्तकों के लिए पुस्तांक के चारों और वृत होता है.... ख्९
इसके अतिरिक्त विभिन्न स्थानों पर संग्रहीत पुस्तकों के लिए भी संग्रहांक
की रचना की जाती है. पुस्तक के प्राप्तांक के ऊपर काष्ठों में उन स्थानों
व विभागों को निम्न प्रकार से प्रकट किया जाता है जैसे:--
पाठ्य पुस्तकें (पा. पु.) (ठ्भ्)
संदर्भ पुस्तक (सं. पु.) (ष्भ्)
मनोविज्ञान विभाग (एम.वी.) (श्ढ्)
इतिहास विभाग (वी. वी.) (ढ्)
रसायन विभाग (ई. वी.) (ऐढ्)
द्विबिन्दु वर्गीकरण में उक्त तीनों अंक ही अपने अलग अलग अस्तित्व रखने
के कारण महत्वपूर्ण माने गये हैं. अत: इनका उल्लेख तथा उसका काम भी
निश्चित कर दिया गया है जैसे सर्वप्रथम वर्ग अंक प्रकट किया जाता है,
द्वितीय पुस्तक अंक तथा तृतीय संग्रह अंक को महत्व प्रदान किया है.
इन सभी अंकों को प्रकट करने के लिए द्विबिन्दु वर्गीकरण में स्पष्ट
उल्लेख है कि ये अंक दो प्रकार से प्रकट किये जा सकते हैं. पहले प्रकार
से एक सीधी रेखा में लिखा जा सकता है तथा प्रत्येक अंक में कुछ जगह रिक्त
छोड़ दी जाती हैं जैसे--भ्४३ ञ्६
दूसरे प्रकार से पुस्तक के बाहर तथा एक अंक दूसरे अंक के नीचे लिखा जाता
है जैसे--
भ् ४३
ञ्७
संग्रह अंक पुस्तक अंक का ही पूरक अंक है अत: पुस्तक अंक के साथ अथवा
नीचे लिखा जाना चाहिए किन्तु व्यवहारिक रूप से अनावश्यक भ्रम उत्पन्न न
हो अत: इसे सुविधानुसार वर्गाक के निकट भी प्रकट किया जाता है.
भ्४३ (ष्भ्)
ञ्६
़ सामान्य-मुख्य-वर्ग
सामान्य मुख्य वर्ग से तात्पर्य उस मुख्य वर्ग से होता हैं जिसमें अनेक
विषयों से संबंधित अध्ययन सामाग्री हो तथा वह समग्र अध्ययन सामग्री किसी
एक मुख्य वर्ग के क्षेत्र के अन्तर्गत नहीं आती हो. इस प्रकार के सामान्य
मुख्य वर्ग द्विबिन्दु वर्गीकरण प्रणाली में महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं.
तथा इनकी अभिव्यक्ति छोटे रोमन अक्षर के द्वारा की गई है.
जैसे--प्राच्यविद्या, भारतीय वा अमय, पाश्चात्य विद्या, गांधी--साहित्य,
विवेकानन्द-साहित्य, अरविन्द-साहित्य, इस्लामी विद्या, बौद्ध विद्या,
वैष्णवी वा अमय आदि. ये सभी विद्याएँ व वा अमय अनेकानेक विषयों का
सम्मिश्रण होते हैं जैसे गांधी साहित्य के अन्तर्गत महात्मा गांधी के
सामाजिक, आर्थिक, शैक्षणिक व दार्शनिक विचारों का सामुहिक संकलन है.
भारतीय वा अमय में विभिन्न विषयों की भारतीय दृष्टि से अध्ययन सामग्री
उपलब्ध है जो किसी एक मुख्य वर्ग में यथार्थ रूप से नहीं रखी जा सकती है.
अत: इस प्रकार के विकासशील वर्ग को भलिभांति समझने के लिए निम्न लिखित
विधियों का आश्रय लेना पड़ता है--
१. भौगोलिक विधि
२. वर्णक्रम विधि
३. विषय विधि
भौगोलिक विधि--इस विधि के माध्यम से सामान्य मुख्य वर्ग को भौगो-~लिक
आधार पर प्रकट किया जाता है जैसे भारतीय विद्या से तात्पर्य भारत से
सम्बन्धित, पाश्चात्य विद्या से पश्चिमी देशों से सम्बन्धित, अमेरिका
विद्या से अमेरिका से संबन्धित विद्याओं से माना गया है. इस प्रकार
सामान्य मुख्यवर्ग को सूचकांक ़ के साथ अभिष्ट देश के भौगोलिक एकल को
बिना किसी संयोजक चिन्ह के जोड़कर के वर्गाक की रचना की जाती है. जैसे:--
ॅ४४ भारतीय विद्या
ॅ ५ पाश्चात्य विद्या
ॅ५१ ग्रीक विद्या
ॅ७३ अमेरिकी विद्या
वर्णक्रम विधि--इस विधि द्वारा भी सामान्य मुख्य वर्गकों की रचना होती है
जैसे--गांधी-साहित्य, विवेकानन्द-साहित्य, अरविन्द-साहित्य, नेहरू
साहित्य, इस विधि का प्रयोग केवल अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त
महापुरुषों के लिए ही किया जाता है. जिनके साहित्य में ज्ञान की विविध
शाखाओं का सर्वाधिकार वर्णन हो. इस प्रकार के साहित्यों का एक अलग
सामान्य वर्ग बनता जा रहा है. अत: इन वा अमयों को विशिष्ट स्थान प्रदान
करने हेतु सामान्य मुख्य वर्ग ॅ के साथ संबंधित पुरुषों के प्रथम अक्षर
लगा करके वर्गाकों की रचना की जाती है. जैसे--
ॅघ् गांधी साहित्य
ॅ विवेकानन्द साहित्य
ॅआ अरविन्द साहित्य
ॅण् नेहरू साहित्य
३. विषय विधि--इस विधि के माध्यम से उन सामान्य मुख्य वर्गो की
अभिव्यक्ति होती है. जो किसी यथार्थ मुख्य वर्ग के अन्तर्गत नहीं आते
किन्तु उनका विश्षेण उन यथार्थ मुख्य वर्गो की सहायता से ही किया जाता है
जैसे--ईसाई विद्या, इस्लामी विद्या, वैष्णवी विद्या आदि. इस साहित्य में
उक्त यथार्थ वर्ग से सम्बन्धित रहन-सहन, आचार-विचार, नियम, विधि आदि
समस्त विषयों की अध्ययन सामग्री का समावेश रहता है. इसी प्रकार के
सामान्य विषयों का यथार्थ मुख्य वर्ग व उसके विभागों द्वारा प्रकट किया
जाता है. यथार्थ विषय के बोधांकों को कोष्ठों की सहायता से अभिव्यक्त
किया जाता है जैसे:--
ॅ (ऋ२२) वैष्णवी विद्या
ॅ (ऋ ६) ईसाई विद्या
ॅ (ऋ ७) इस्लामी विद्या
ॅ (ऋ ४२) महायान विद्या
जब कभी सामान्य मुख्य वर्ग की अभिव्यक्ति पूर्ववर्ती सामान्य एकलों के
साथ की जाती है उस समय पूर्ववर्ती सामान्य एकलों के पूर्व ॅ की आवश्यकता
नहीं होती है. क्योंकि पूर्ववर्ती सामान्य एकल स्वयं में ही सामान्य होते
हैं जैसे--ग्रंथसूची, विश्वकोष पत्रिका, वर्षिकी आदि.
जैसे:--
ब्रिटेनिका विश्वकोष क्५६,ळ्६८
दिनमान म्४४,ण्
स्टेट्समेन वार्षिकी न्५६,ं
भारत वार्षिकी न्४४,ण्५४
इस प्रकार उक्त सामान्य ग्रन्थों के वर्गाको के पूर्व ॅ बोधांक का प्रयोग
आवश्यक नहीं है.
२. पुस्तकालय विज्ञान
पुस्तकालय विज्ञान सम्बन्धी पुस्तकों का वर्गांक बनाने के लिए सूत्र
२[व्य]; [प]: [ऊ] [२व्य] का प्रयोग किया जाता है.
इस विज्ञान में व्यक्तित्व पक्ष पुस्तकालय के परम्परागत विभागों का
द्योतक है जैसे:--
२११ विश्व पुस्तकालय
२१३ राष्ट्रीय पुस्तकालय
२१५ राज्य पुस्तकालय
२२१ जिला स्तरीय पुस्तकालय
२३ शैक्षणिक पुस्तकालय
२४ व्यवसायिक पुस्तकालय
२४(ऋ) धार्मिक पुस्तकालय
२४(ध्८१) बीमा पुस्तकालय
२६१, बाल पुस्तकालय
२६३ जेल पुस्तकालय
२९७ निजी पुस्तकालय
पुस्तकालयों में सामान्य ग्रन्थ-सूचियां, पांडूलिपियां पुस्तकें,
पत्र-पत्रिकाएं, पुस्तिकाएँ आदि अनेक वस्तुएँ रहती हैं. अत: इनके लिए
सामान्य ग्रंथ-सूचियों की तालिका ही काम में ली जाती है. साथ ही इन्हें
अर्द्धविराम के `;' संयोजक चिन्ह से व्यक्त किया जाता है जैसे:--
२१३;१२ राष्ट्रीय पुस्तकालय में पांडुलिपियां
२३३;४६ कालेज पुस्तकालय में पत्र-पत्रिकाएंॅ
२३४;४७ विश्वविद्यालय में सन्दर्भ ग्रंथ
पुस्तकालय विज्ञान में उर्जा पक्ष के माध्यम से पुस्तकालय की
क्रियाकलापों तथा समस्याओं को `:' द्विविन्दु के संयोजक चिन्ह द्वारा
प्रकट किया जाता है.
जैसे:--
