<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळिब्रर्य् श्चिएन्चे><घिरिस्ह् खुमर् ' ख्रिस्ह्न खुमर्><घ्रन्ट्ह  फुब्लिस्हिन्ग् ःओउसे फ्व्ट्, ळ्ट्ड्><ढेल्हि><५२ टो ५७><२२००><घिरिज ' ख्रिस्ह्न - घ्रन्ट्ह 

 १ भारत
(ईण्ढीआ)
११ सामयिक ग्रंथसूचियाँ
(छुर्रेन्ट् भिब्लिओग्रप्हिएस्)
सामयिक ग्रंथसूचियों के कुछ उदाहरण अधोलिखित हैं:
भैफी; अ बिब्लिओग्रप्ह्य् ओङ् ऐन्ग्लिस्ह् पुब्लिचटिओन् इन् ईन्डिअ, १९७६-ढेल्हि,
ढ्.ख्.ञ्. ठ्रुस्ट्, १९७७-,अन्नुअल्.
"भारत से प्रकाशित अंग्रेजी प्रकाशनों की यह एक महत्वपूर्ण एवं विद्वत
ग्रंथसूची है," ऐसा दावा इस प्रकाशन के प्रकाशक करते हैं. इसमें
व्यावसायिक, संस्थागत, एवं सरकारी प्रकाशन सम्मिलित हैं, इस ग्रंथसूची
में एटलस, पुस्तक तथा असाधरण पाठ्य-पुस्तक, क्रमिक-प्रकाशन (तथा
अधिकांशत: प्रोन्नति-प्रकाशन, वार्षिक-प्रतिवेदन, सोसाइटी की
कार्यवाही-प्रकाशन, संगोष्ठी एवं गोष्ठी-श्रावित रंचनाएँ,
सम्मेलन-प्रकाशन,विधायी-निकाय के प्रकाशन, शब्दकोश) तथा भाषा-प्रकाशन आदि
सम्मिलित किए जाते हैं. ग्रंथसूची के परीक्षण से प्रकाशक का ग्रंथसूची के
संबंध में यह दावा कि "यह एक महत्वपूर्ण एवं विद्वत" (अंग्रेजी प्रकाशनों
का) प्रकाशन है, पूर्ण सही नहीं है. इसमें पुस्तकों के मूल संस्करण, भारत
में पुनर्मुद्रित संस्करण, भारतीय संस्करण, संशोधित एवं नवीन मुद्रण
शामिल किए जाते हैं १९७६ के खंड में १९७४, १९७५ एवं १९७३ के भी प्रकाशन
सम्मिलित हैं. इनको सम्मिलित करने का उद्देश्य यह है कि १९७६ के पूर्व ये
प्रकाशन सुगमता से या किसी अन्य कारण से उपलब्ध नहीं हो पाए थे.
उपरोक्त ग्रंथसूची में १६०००, प्रविष्टियाँ हैं. इन्हें तीन भागों में
प्रस्तुत किया गया है, यथा लेखक, आख्या तथा विषय. लेखक-भाग मुख्य भाग है.
इसमें सूचनाएँ पूर्णरूप से दी गयी हैं. आवश्यकतानुसार टिप्पणियाँ भी दी
गयी हैं: संयुक्त-लेखक, संकलनकर्त्ता, टीकाकार, संपादक, अनुवाद आदि से
संबंधित प्रविष्टियाँ भी दी गयी हैं. सूचनाएँ संक्षिप्त रूप में उस हद तक
दी गयी है जिससे प्रकाशन की पहचान हो सके. विषय-भाग में ५०० विषयों एवं
विषयगत निर्देशों को सम्मिलित किया गया है. आवश्यकतानुसार एक पुस्तक के
लिए दो या तीन विषय-प्रविष्टियाँ भी दी गयी हैं. लेखक, आख्या तथा विषय
भागों में क्रमश: ५२६७, ४१५२ तथा ६५६९ प्रविष्टियाँ हैं.
उपरोक्त ग्रंथसूची का प्रकाशन एक अच्छा प्रयास है. अभी भारतीय प्रकाशनों
के ग्रंथपरक नियंत्रण के लिए कई ग्रंथपरक उपकरण उपलब्ध हैं: इन प्रयासों
में द्विगुणन भी काफी है. फिर भी यदि प्रतियोगिता की भावना रही तो सुधार
की आशा की जा सकती है. फिर भी यदि प्रतियोगिता की भावना रही तो सुधार की
आशा की जा सकती है. इंडियन नेशनल बिब्लियोग्राफी के वार्षिक खंडों के
प्रकाशन में लम्बा अंतराल है (अभी १९७३ का खंड उपलब्ध है). बी ई पी आई
(भैफी) से इस अंतराल की पूर्ति हो जाती है.
भोओक् ओन् ईन्डिअ: शुप्प्लेमेन्ट् टो ईन्डेद् ईन्डिअ, १९६७-,अन्नुअल्.
यह भारत से सम्बन्धित प्रकाशित पुस्तकों की सूची है. इसकी विशिष्टता यह
है कि संगत कृतियों के लिए इसमें वैश्लेषिक प्रविष्टियाँ (अनल्य्टिचल्
एन्ट्रिएस्) दी जाती हैं.
ईन्डिअन् बोओक् ईन्डुस्ट्र्य्, ढेल्हि, श्टेर्लिन्ग्, १९६९-, मोन्ट्ह्ल्य्.
यह पुस्तक-उद्योग से सम्बन्धित एक पत्रिका है. भारत से प्रकाशित अन्य
सामयिक ग्रंथसूचियों की तुलना में यह एक अच्छी सामग्री है. इसमें
प्रकाशित तथा प्रकाश्य कृतियों की सूची दी जाती है. पुस्तक-समीक्षा का भी
भाग इसमें रहता है. विषय-ग्रंथसूचियाँ भी इसमें प्रकाशित की जाती हैं.
इसके विशेषांक भी निकलते हैं. भारतीय पुस्तक-व्यापार के दृष्टिकोण से यह
एक उत्तम सामायिक स्रोत है.
ईन्डिअन् बोओक् रेपोर्टेर्, घुर्गओन् (ःअर्यन, ईन्डिअ) फ्रब्हु भोओक् शेर्विचे,
१९६५-,मोन्ट्ह्ल्य्.
यह एक उपयोगी प्रकाशन है.
ईन्डिअन् बोओक्, १९६९-,  ईन्डिअन् भिब्लिओग्रप्हिच् छेन्टेर्,
१९७०-,अन्नुअल्.
भारत में प्रकाशित या पुनर्मुद्रित पुस्तकों की यह एक क्रमिक ग्रंथसूची
है. वर्ष १९७४ के खण्ड में उस वर्ष प्रकाशित या पुनर्मुद्रित पुस्तकों को
सम्मिलित किया गया, और उक्त खण्ड का प्रकाशन १९७५ में हुआ. बाल-साहित्य,
विद्यालयों के पाठ्य-ग्रंथ, सरकारी प्रकाशन (प्रकाशन विभाग, सूचना तथा
प्रसारण मंत्रालय द्वारा प्रकाशित तथा जिला गजेटियर के अतिरिक्त)
सम्मिलित नहीं किये जाते हैं.
इसमें लेखक, विषय तथा आख्या सम्बन्धित भाग अलग-अलग है. इसे विश्वसनीय
प्रकाशनों की कोटि में रखा जा सकता है.
ईन्डिअन् बोओक् १९७४-७५: अन् अन्नुअल् बिब्लिओग्रप्ह्य्, णेत् ढेल्हि, ठोडय् अन्ड्
ठोमोर्रोत्, १९७५.
यह चतुर्थ क्रमिक प्रकाशन है. इसमें ५००० प्रविष्टियाँ तथा निर्देश दिये
गये है. भारत में अंग्रेजी में प्रकाशित या पुनर्मुद्रित १९७४ तक के
प्रकाशनों को उपरोक्त खण्ड में सम्मिलित किया गया है: इसमें
पुस्तक-व्यवसाय द्वारा प्रकाशित पुस्तकों एवं विनिबन्धों (मोनोग्रप्ह्स्),
केन्द्रीय तथा राज्य सरकार के प्रकाशनों, संस्थानों तथा विद्वत् समितियों
के प्रकाशनों को सम्मिलित किया जाता है. प्रविष्टियों को लेखक, आख्या तथा
विषय--इन तीन क्रमों में व्यवस्थित किया जाता है. रेफ्रेन्स कैटेलॉग  फ
इंडियन बुक्स (षेङेरेन्चे चटलोगुए ओङ् ईन्डिअन् बोओक्स्) के पूरक रूप में
इसका उपयोग किया जाता है.
ईन्डिअन् फुब्लिस्हेर् अन्ड् बोओक्सेल्लेर्, भोम्बय्, भोओक् ढेपोट्,

इसमें एक माह के प्रकाशनों की सूची दी जाती है. समय-समय पर इसके विशेषांक
भी प्रकाशित किये जाते हैं.
णेत् अर्रिवल्स्, णेत् ढेल्हि, झइन् भोओक् आगेन्च्य्, मोन्ट्ह्ल्य्.
भारत सरकार के प्रकाशनों के चयन के लिए यह एक सुन्दर स्रोत है. वास्तव
में सरकारी प्रकाशनों के सम्बन्ध में इसी स्रोत के द्वारा शीघ्र सूचना
प्राप्त होती है.
षेचेन्ट् ईन्डिअन् बोओक्: अ र्‍उअर्टेर्ल्य् चटलोगुए ओङ् ईन्डिअन् पुब्लिचटिओन्, णेत्
ढेल्हि, ञेडेरटिओन् ओङ् फुब्लिस्हेर्स् अन्ड् भोओक्सेल्लेर्स् आस्सोचिअटिओन्स् इन् ईन्डिअ,
 ई-,झुने १९७५-, र्‍उअर्टेर्ल्य्.
यह भारत में सद्य: प्रकाशित पुस्तकों की सटिप्पण सूची है. इसमें व्यापक
विषय-~शीर्षकों के अन्तर्गत प्रकाशनों को व्यवस्थित किया जाता है तथा
इससे प्रकाश्य पुस्तकों की सूची भी दी जाती है. भारतीय प्रकाशनों के
निर्यात को प्रोत्साहन देने के उद्देश्य से इसका प्रकाशन किया गया है.
इसके प्रथम अंक से बहुत आशा बँधती है.
हिन्दी तथा अन्य भारतीय भाषाओं के सम्बन्ध में जो ग्रंथसूचियाँ प्रकाशित
होती हैं उनकी संख्या अत्यधिक है. ऐसी ग्रंथसूचियों में से एक उदाहरण
अधोलिखित है:
प्रकाशन समाचार, दिल्ली राजकमल, प्रकाशन, १९५३--,मासिक, यह हिन्दी
पुस्तकों की सूची है.
१२ पूर्वव्यापी ग्रंथसूचियाँ
(षेट्रोस्पेच्टिवे भिब्लिओग्रप्हिएस्)
ईम्पेद् रेङेरेन्चे चटलोगुए ओङ् ईन्डिअन् बोओक्स्, णेत् ढेल्हि, ईन्डिअन् भोओक्
ऐद्पोर्ट् अन्ड् ईम्पोर्ट्, १९६०-६२: षेङेरेन्चे चटलोगुए ओङ् ईन्डिअन् बोओक्स्, णेत्
ढेल्हि, ईन्डिअन् भोओक् ऐद्पोर्ट् अन्ड् ईम्पोर्ट्, १९६२.
उस काल में जब भारतीय प्रकाशनों के लिए पूर्वव्यापी ग्रंथसूचियाँ नगण्य
थीं, इम्पेक्स का प्रकाशन अधिक उपयोगी प्रमाणित, होता था.
ईन्डिअन् बोओक्स् इन् प्रिन्ट्, १९५५-६७, अ सेलेच्ट् बिब्लिओग्रप्ह्य् ओङ् ऐन्ग्लिस्ह् बोओक्स्
पुब्लिस्हेड् इन् ईन्डिअ, छोम्पिलेड् ब्य् श्हेर् शिन्ग्ह् अन्ड् श्.ण्. शड्हु, ढेल्हि,
ईन्डिअन् भुरेअउ ओङ् भिब्लिओग्रप्ह्य्, १९६९.
१९५५ से १९६७ तक भारत में प्रकाशित अंग्रेजी पुस्तकों की यह चयनात्मक
ग्रंथ-~सूची है. १९६९ के अन्त में इसका प्रकाशन हुआ था. १५०० प्रकाशकों
द्वारा प्रकाशित ४०,००० पुस्तकों एवं पुस्काएँ तथा विभिन्न समितियों एवं
संस्थाओं के प्रकाशनों और सरकारी प्रकाशनों को, जिनमें पुस्तिकाएँ भी
हैं, इसमें समाविष्ट किया गया है. पुस्तिकाओं के रूप में प्रकाशित केवल
महत्वपूर्ण सरकारी प्रकाशन ही इसमें सम्मिलित किये जाते हैं. यादृच्छिक
जांच (रन्डोम् च्हेच्क्) के पश्चात यह कहा जा सकता है कि छोटे प्रकाशकों के
प्रकाशन एवं कम-जानकारी वाले प्रकाशन इसमें सम्मिलित नहीं किये जाते हैं.
इसका कारण यह भी हो सकता है कि उनके सम्बन्ध में पूरी सूचनाएँ उपलब्ध न
होती हैं.
यह ग्रंथसूची पाँच भागों में विभाजित है: (इ) वर्गीकृत, (इइ) लेखक
अनुक्रमणिका, (इइइ) आख्या अनुक्रमणिका, (इव्) विषय-अनुक्रमणिका तथा (व्)
भारतीय प्रकाशकों की सूची. वर्गीकृत भाग में प्रविष्टियों का व्यवस्थापन
विषयानुसार होता है. इसके लिए डियवी डिसमल क्लासीफ़िकेशन (१६वां संस्करण)
का उपभोग किया जाता है. इनमे उचित खण्ड शीर्षक (ङेअटुरे हेअडिन्ग्स्) भी
दिये गये हैं. इस भाग की समा-~विष्ट प्रविष्टियों में जो ग्रंथपरक विवरण
प्राय: दिये जाते हैं, उसके साथ ही डियवी डिसमल क्लासीफिकेशन के अनुसार
प्रविष्टियों में वर्ग संख्या भी दी गयी है. लेखक तथा आख्या अनुक्रमणिका
में पूर्ण ग्रंथपरक विवरण दिए गये हैं. उनसे लेखक तथा आख्या अभिगमों की
पूर्ति होती है. विवरणों की इस प्रकार की पुनरावृत्तियों से बचा जा सकता
था. विषय-अनुक्रमणिका पाठक को वर्गीकृत भाग की ओर ले जाती है जहाँ के
विशिष्ट विषय पर सभी प्रविष्टियाँ एक जगह मिल जाती हैं. विषय-अनुक्रमणिका
से विषय अभिगम की पूर्ति होती है. इस स्थल पर यह सुझाव दिया जा सकता है
कि यदि वर्गीकृत भाग में प्रविष्टियों को संख्याबद्ध कर दिया जाए तो
अनुक्रमणिकाओं से तथा इन संख्याओं की स हायता से वर्गीकृत भाग में
पहुँचना सरल हो जाएगा. इससे पाठकों को भी अधिक सुविदा प्राप्त होगी.
सामान्य रूप से प्रविष्टियों का निर्माण रंगनाथन कृत क्लासीफाइड कैटेलॉग
कोड (छ्लस्सिङिएड् चटलोगे चोडे तिट्ह् अड्डिटिओनल् रुलेस् ङोर् डिच्टिओनर्य्
चटलोगुए चोडे (.९६४) ब्य् श्.ष्. षन्गनट्हन्) के अनुसार किया गया है.
ग्रंथालयियों द्वारा संकलित इस ग्रंथसूची से यह लाभ है कि इसमें समाविष्ट
पुस्तकों के वर्गीकरण तथा सूचीकरण में ग्रंथालयियों को सहायता मिल सकती
है.
भारतीय सामग्री के ग्रंथपरक संगठन में इस पुस्तक का महत्वपूर्ण योगदान
है. ग्रंथा-~लयियों, पुस्तक विक्रेताओं तथा पुस्तक प्रेमियों के लिए यह
बहुत उपयोगी प्रकाशन है.
ईन्डिअन् बोओक्स् इन् फ्रिन्ट्, १९७२: आ बिब्लिओग्रप्ह्य् ओङ् ईन्डिअन् बोओक्स् पुब्लिस्हेड्
उप् टो ढेचेम्बेर् १९७१, इन् ट्हे ऐन्ग्लिस्ह् लन्गुअगे, ढेल्हि, ईन्डिअन् भुरेअउ ओङ्
भिब्लिओग्रप्हिएस्, १९७२, ३ वोलुमेस्.
१९०१ से लेकर १९७१ तक अंग्रेजी भाषा में प्रकाशित ६०,००० प्रकाशनों को
इसमें सम्मिलित किया गया है. इसकी रूपरेखा इंडियन बुक्स इन प्रिन्ट,
१९५५-६७ की भाँति है. प्रथम खण्ड में लेखक प्रविष्टियाँ तथा दूसरे तथा
तीसरे खण्ड में क्रमश: आख्या तथा विषय प्रविष्टियाँ दी गयी हैं. इसमें उस
अवधि को सम्मिलित किया गया है जो प्राय: भारतीय ग्रंथसूचियों द्वारा
उपेक्षित रह जाता है. भारतीय प्रकाशनों के ग्रंथपरक नियंत्रण में इससे एक
महत्वपूर्ण अभाव की पूर्ति होती है. कुछ परिस्थितियों में विवरणों को गौण
स्रोत से लिया जाता है, इसलिए ऐसी स्थितियों में यह कहना उचित होगा कि
सूचनाएँ उतनी विश्वसनीय नहीं होती हैं परन्तु यह बात तो अन्य भारतीय
ग्रंथसूचियों के लिए भी उतनी ही ठीक है. इंडियन बुक्स इन प्रिन्ट १९७३ का
प्रकाशन तीन खण्डों में हुआ है.दिसम्बर १९७२ तक प्रकाशित पुस्तकें इसमें
सम्मिलित की गयी है.
षेङेरेन्चे चटलोगुए ओङ् ईन्डिअन् बोओक्स् इन् प्रिन्ट्, ढेल्हि, ठोडय् अन्ड्
ठोमोर्रोत्, १९७३-७४, ३ वोलुमेस् (ट्हे ट्हिर्ड् वोलुमे हस् येट् टो बे
पुब्लिस्हेड्).
उपरोक्त प्रकाशन का खण्ड १ आख्या अनुक्रमणिका है. भारत में १९७२ तक
प्रका-~शित ३४०० प्रकाशकों की ७०,००० आख्याएँ इसमें सम्मिलत हैं. खण्ड २
लेखक अनुक्र-~मणिका है इस भाग में भी प्रकाशकों की सूची दी गयी है. खण्ड
३ विषय-निर्देशिका होगी. इसमें विषयों का व्यवस्थापन वर्णानुक्रमिक होगा.
इंडियन बुक्स इन प्रिन्ट तथा उक्त कृति में पुनरावृति अधिक है. गौण
स्रोत से सूचना लेने के कारण इसकी विश्व-~सनीयता को बनाए रखना कठिन है.
इसके संकलनकर्ताओं का यह दावा है कि इस कृति में उन पुस्तकों को सम्मिलित
किया जाता है "जो भारत में अंग्रेजी में मुद्रित होती हैं तथा विक्रय के
लिए उपलब्ध हैं." परन्तु भारत जैसे देश में जहाँ ग्रंथ-व्यापार संगठित
नहीं है, इस प्रकार के दावे को प्रमाणित करना कठिन है.
वृहद हिन्दी ग्रंथसूची, वाई. महाजन तथा के. महाजन द्वारा संकलित दिल्ली,
भार-~तीय ग्रंथ निकेतन; १९६५.
यह हिन्दी में प्रकाशित पुस्तकों की ग्रंथसूची है. इसमें ५३० प्रकाशकों
की २४,३०० पुस्तकें सम्मिलित हैं, ग्रंथपरक विवरण इसमें यथोचित नहीं है.
इस प्रकाशन को प्रामा-~णिक ग्रंथसूची की कोटि में नहीं रखा जा सकता है.
भारतीय भाषाओं के प्रकाशनों से सम्बन्धित पूर्वव्यापी ग्रंथसूचियों का
अभाव-सा है. उपरोक्त ग्रंथसूची इस दिशा में एक अच्छा प्रयास है.
२ संयुक्त राज्य अमरीका
(ऊणीठैढ् श्ठाठैश् औञ् आंऐषीछा)
आमेरिचन् रेङेरेन्चे बोओक्स् अन्नुअल्, १९७४, ५ट्ह् एड्. ळेट्ट्लेटोन्, छोलोरडो,
ळिब्ररिएस् ऊन्लिमिटेड्, १९७४, अन्नुअल्.
उपरोक्त कृति की प्रमुख विशेषता है-- अन्य पत्रिकाओंॅ में प्रकाशित
पुस्तक-समी-~क्षाओंॅ की ओर निर्देश करना तथा साथ ही पुस्तक-समीक्षा भी
प्रस्तुत करना पुस्तक-~समीक्षाओं के लिए यह एक सुन्दर स्रोत है. इसमें
प्रकाशित कुछ समीक्षाएंॅ तो लम्बी होती हैं और कुछ संक्षिप्त.
छुमुलटिवे बोओक्स् इन्डेद्: अ तोर्ल्ड् लिस्ट् ओङ् बोओक्स् इन् ट्हे ऐन्ग्लिस्ह्
लन्-~गुअगे, णेत्  ः.थ्. थिल्सोन् छोम्पन्य्, १८९८ टो डटे, मोन्ट्ह्ल्य्
(पुब्लिस्हेड् मोन्ट्ह्ल्य् एद्चेप्ट् आउगुस्ट् तिट्ह् फेर्मनेन्ट् बोउन्ड् अन्नुअल्
चुमुलटिओन्स्. शोल्ड् ओन् सेर्विचे बसिस्).
यह वैसे तो विश्व के किसी भी भाग में अंग्रेजी में प्रकाशित पुस्तकों की
ग्रंथसूची है. किन्तु संयुक्त राज्य अमरीका में अंग्रेजी के अतिरिक्त
अन्य भाषाओं में प्रकाशित पुस्तकें भी इसमें सम्मिलित की जाती हैं.
विदेशी भाषाओं के शब्दकोष, व्याकरण, मुहावरे, विदेशी भाषाओं के श्रेण्य
ग्रंथों के संस्करण आदि में यदि किसी अंश में अंग्रेजी शामिल है तो वह भी
सम्मिलित की जाती है. इसमें अधोलिखित प्रकार की सामग्री शामिल नहीं की
जाती: सरकारी प्रलेख, पुस्तिकाएँ, सस्ती पेपर बैंक में प्रकाशित
पुस्तकें, मानचित्र, संगीतात्मक कृति, पांच सौ या उससे कम प्रतियों के
संस्करण व्यइतगत तौर पर प्रका-~शित वंशावली-अन्वेषण, स्थानीय
निर्देशिकाएँ, निबन्धिकाएँ (ट्रच्ट्स्), परीक्षण (टेस्ट्स्), प्रचारत्मक
साहित्य, स्थानीय तथा अस्थायी मुल्य की सामग्री. लेखक (सम्पादक, अनुवादक
तथा संयुक्त लेखक के अन्तर्गत भी प्रविष्टियाँ दी जाती हैं) विषय तथा
आख्य प्रविष्टियाँ एक ही वर्णानुक्रम में व्यवस्थित की जाती हैं. यदि
व्यइत और वस्तु का नाम एक हो तो पहले व्यइत का नाम दिया जाता है और
सबसे अन्त में आख्या दी जाती है. व्यइत के नाम के अन तर्गत सर्वप्रथम
उस व्यइत की अपनी कृति दी जाती है जिसका कि वह स्वयं लेखक होता है और
फिर उन कृतियों का निर्देश दिया जाता है जिनका कि वह संयुक्त लेखक,
सम्पादक या अनुवादक होता है. उस व्यइत से सम्बन्धित कृतियाँ सबसे अन्त
में दी जाती हैं.
लेखक प्रविष्टि में पूर्ण निर्देश दिये जाते हैं, यथा लेखक का पूरा नाम
(छद्धनाम भी), पूर्ण आख्या, ग्रंथमाला, संस्करण, पृष्ठ संख्या, प्रकाशन
वर्ष, प्रकाशक, आई एस बी एन (ईश्भ्ण्) संख्या तथा लाइब्रेरी  फ कांग्रेस
कॉर्ड संख्या. यदि पुस्तक किसी अन्य देश में प्रकाशित हुई हो तो उस देश
के प्रकाशक का नाम दिया जाता है उसी देश के सिक्के में प्राय: मूल्य भी
दिया जाता है. इसमें कुछ प्रकाशकों की ओर से अपवाद भी है.
ग्रेट ब्रिटेन, कनाडा तथा संयुक्त राष्ट्र के अतिरिक्त अन्य देशों में
अंग्रेजी में प्रकाशित नयी पुस्तकों की जाँच-सूची सी बी आई (छ्भी) द्वारा
दी जाती है. इसके प्रत्येक अंक में प्रकाशकों एवं वितरकों की निर्देशिका
रहती है और इनकी पूर्ण सूची मार्च के अंक में तथा उससे पहले उपलब्ध
जिल्दबद्ध खण्ड में दी जाती है. यदि विषय के आधार पर पुस्त-चयन करना हो
तो सी बी आई बहुत लाभदायक है.
कभी-कभी कोई प्रविष्टि इसमें देर से भी प्रकाशित होती है. इसका कारण यह
है कि कुछ प्रकाशक अपने द्वारा प्रकाशित आख्याओं की सूची देने की परवाह
नहीं करते है और कुछ स्थितियों में प्रकाशकों द्वारा प्रेषित पुस्तकों का
उपयोग सी बी आई में नहीं होता है. इसका परिणाम यह है कि कुछ स्थितियों
में जो सूची दी जाती है, वह पूर्ण नहीं होती है.
अंग्रेजी भाषा में उपलब्ध पुस्तकों के चयन के लिए यह एक अनिवार्य उपकरण
है. इसकी सबसे बड़ी विशेषता तो यह है कि १८९८ से यह अनवरत रूप से
प्रकाशित होती आ रही है. पूर्वव्यापी ग्रंथसूची के दृष्टिकोण से इसे मूल
ग्रंथसूची समझना चाहिए.
फुब्लिस्हेर्'स् तेएक्ल्य्, णेत्  ष्.ष्. भोत्केर्, १८७२ टो डटे, तेएक्ल्य्.
उपरोक्त प्रकाशन के प्रत्येक साप्ताहिक अंक में प्राय: उससे पिछले
सप्ताह में संयुक्त राज्य में प्रकाशित प्रत्येक पुस्तक को सम्मिलित
करने का प्रयास किया जाता है. इसमें अधोलिखित प्रकार की सामग्री सम्मिलित
नहीं की जाती है: संघीय तथा राज्य सरकार के प्रकाशन शुल्कगत पुस्तकें,
शोध-प्रबन्ध, क्रमिक आवृत्तियाँ या मुद्रण, क्रमिक तथा अन्य आवधिक
प्रकाशन, ४९ पृष्ठों से कम की पुस्तिकाएँ, साधारण स्तर की संस्थाएँ एवं
सोसाइटी के प्रकाशन. बसंत, ग्रीष्म तथा हेमन्त में घोषणा-अंक निकाले जाते
है तथा उनमें विज्ञापित पुस्तकों की अनुक्रमणिका के साथ ही प्रकाशक,
प्रकाशन-तिथि प्रकाश्य पुस्तकों के मूल्य भी दिये जाते हैं. इसके एक अंक
में केवल बाल पुस्तकों की सूची दी जाती हैं.
