<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><फाठीळ्, ंआःऊशूढाण् (ऐढ्.)><छ्ःआऊढ्ःऊषी ळाझ्फाठ् षाई आळाख्ःफूषा><१९९२><आंआण् फ्षाखाश्ःआण्><ःईश्शाष्><५२-५७><१९८०><फाठीळ्, ंआढ्ःऊशूढाण् - छ्ः.ळाझ्फाठ्षाई आळाख्ःफूषा> 

सरदार पटेल को कुछ दिन के लिये आराम करने पिलानी जाना था. वह हवाई जहाजसे
लोहारू स्ट्रिप पर उतरे. डी.  सी.  एस.  पी.  हिसार और स्टाफ उनके स्वागतके
लिए लोहारू गये. हिसार से जिला कांग्रेसवालो को भी बुलाया था. मैं,भगत
क़पाराम, डाक्टर रनबीरसिहं गोदारा, दादा पतराम और भागसिहंप्रात: ही रेल
से लोहारू पहुचे और हमने ही सरदार पटेल साहब का स्वागतकिया. डी.  सी.  एस.
पी.  और नवाब लोहारू भी हमारे पीछे थे. राजा फरीदकोट के ढाणा कलां एस्टेट
मे किसान सभा का कार्य काफी सक्रियतासे हुआ. समाजवादी कार्यकर्ता भी खुब
प्रचार करते थे. किसानों का डेपुटेशनभी दो बार फरीदकोट गया लेकिन राजा ने
सब अनसुनी कर दी. वह अपने लालचऔर मुद्दे पर अड़ा रहा. उसने रामपुरा और ढाणा
कलां की ४०० एकड़ जमीन छीनली और बहुत से किसानों को भूमिहीन बना दिया. यह
भूमि खुद काश्त और बागलगवाने हेतु ली गई थी. मगर भूमि आरम्भ से ही बेकार
पडी रहीं और जंगलखडा रहा, न खुद काश्त की और ही बाग लगाया गया. १५ अप्रेल
१९५३ को `पंजाब सेक्युरिटी  फ लैंड टेनुअर्स एक्ट' बनगया और किसान मुजारा
बड़े जागीरदारों व जमींदारों के हस्तक्षेपसे मुक्त हो गये. उनको अपनी काश्ता
भुमि बाजार भाव से खरीदने का हकहो गया. तब कुछ दिन तो किसान शांत बैठे रहे.
लेकिन सन १९६० के बाद भूमिखरीदने के लिये एकदम तूफान खड़ा हुआ. खरीदारों की
आपस में होड़ लग गयी.उस समय हांसी में रेजिडेंट मैजिस्ट्रेट सहगल साहब थे.
वह मेरे विचारसे सहमत थे कि भुमि का जो भाव उस समय प्रचलित था उससे अधिक
नहीं होनाचाहिए . इसलिए गांव की सामूहिक भूमि का एक भाव फ्री एकड़ नियत
हो जानाचाहिए. किसान उसी नियत भाव से अपनी काश्ता भूमि खरीद लें. लागत के
रूपये छ: साल में दस किश्तों में अदा कर दें. पंजाब में इस्तेमाल अराजी के
अनुसार हरियाणा क्षेत्र में पहले किलाबन्दीहुई, उसके बाद मुरब्बा बन्दी
की गई, तब एकड़ बने. सरकार ने लगान, आबयानाव भूमि की कीमत एकड़ के हिसाब
से तय की. उसी दौरान एक दिन हांसी के सेटलमेंटआफिसर के कोर्ट में बड़सी
दुर्जनपुर के किसानों को मिसेज स्टानलीस्किनर अंग्रेजी में धमका रहीं थी.
मैंने भी वह सुना तो कहा कि मेमसाहबभारत की भाषा हिन्दी हैं, आप इन लोगों
से हिन्दी में बात करें. मेराऐसा कहना सुनकर मेमसाहब बहुत बिगड़ी और कहने
लगी मेरी बेइज्जती कीहैं. वह बड़बड़ाती हुई कोर्ट से बाहर चली गई. वहां
मौजूद आदमी मेमसाहबका रवैया देखकर और बात सुनकर बहुत हैरान हुए. मेमसाहब
ने हिसार पहुंचकरदो वकील किये और मेरे खिलाफ मानहानि का दावा कर दिया. उस
केस में अदालतमें एक साल तक पेशी लगी. बाद में मेम की समझ में आया तो उसने
स्वयं मैजिस्ट्रेटसे कहा कि लाजपतराय मेरे बाग में आकर चाय पी जाए तो केस
उठा लिया जायेगा.मैं और मेरे चालीस पचास साथी मेमसाहब के बाग में गये वहां
सबने साथचाय पी और केस खत्म हो गया. उस समय बड़ी मौजा की मुरब्बा बन्दी
गिरदावर लेखराज मेहतानी कर रहाथा. बड़सी गांव के किसान उससे नाराज थे. मैंने
उसको फतेहाबाद तबदीलकरवा दिया था. तब वह मुझसे मिला और कहने लगा मुझे यहीं
रहने दो, आयन्दाशिकायत का मौका नहीं दूंगा. लेखराज मेहतानी का पहले से ही
श्रीमतीस्टालीन के साथ सम्बन्घ था. वह हांसी में आबाद था और मेमसाहब के
पासबाग में आता जाता रहता था. मेरे साथ मिलने के बाद बड़सी के आठ गांवोंके
किसानों के साथ भी मधुर सम्बन्घ बना लिया था. लेखराज वार्ता मेंचतुर, सम्पर्क
बनाने में पटु, मिलनसार और अग्रबुद्धि व्यापारीथा. पिछले विधानसभा चुनाव में
कुछ नौजवान साथी मेरे निकट रहे थे. विशेषनजदीक थे-साधुराम, कप्तान जुगतीराम,
रामस्वरूप,फतेहसिहं आदि.मुंशी लेखराज ने उनसे सम्पर्क बढ़ाना शुरू किया. वे
एक दिन लाला रोशनलालजैन से हांसी में मिले और लाला श्रीपाल रोशनलाल जैन के
मकान पर शाम को मुझे भोजन पर बुलाया. साधुराम,जुगतीराम, रामस्वरूप, रोशनलाल
जैन और लेखराज वहां पहले से ही मौजूदथे, फतेसिहं मेरे साथ आया था. उस समय
रोशनलाल जैन ने सब आठो गांवोंसे आढ़त की लेन देन का और परिवार का पुराना
ताल्लुक बतलाया. भोजन खत्महोने पर लेखराज और साधुराम खड़े होकर एक तरफ गये
और वापिस आकर कहनेलगे कि आप रजामन्द हो जायें तो एस्टेट की तरफ से सौ रूपये
एकड़ कीमतबढ़ाकर सब गांवों की बिक्री का ऐलान कर दिया जाये. मैंने सुनते ही
कहाभाई मैं तो एक रूपया एकड़ भी बढ़ाने के लिए नहीं कह सकता, बल्कि मैं तोकम
से कम कीमत मुकर्रर करवाना चाहता हूं. तब सब चुप हो गये. आगे कोई बातनहीं
चली. सब उठकर बाहर आ गये. बाद में साधुराम मेरे से एक साल तक नहींबोला, बल्कि
नाराज रहकर कोसता रहता था. दूसरे लोगों ने बताया कि वहकहता है लाजपतराय अगले
चुनाव में पैसा कहां से लायेगा, मूर्ख हैआदि आदि. (तब बड़सी के आठ गांवों
का रकबा बारह हजार एकड़ था.) जब मैंनेपूरे दिलोदिमाग से किसान मुजारा सेवा
का संकल्प लिया था, उस समयपंडित नेकीरामजी का आदेश था कि कभी लोभ-लालच में
नहीं आना. मैंनेआजीवन उसका पालन किया. बड़सी के आठ गांवों के किसान भी लगभग
दो सौ रूपये एकड़ के हिसाब से दस किस्तोंमें अदा करके अपनी काश्ता भूमि के
मालिक बन गये थे. जब सब गांवों केकिसान अपनी-अपनी काश्ता भूमि खरीदने के लिय
गये तब अलखपुरावालेभी लेने लगे. अलखपुरा के किसानों की भूमि की कीमत भी दो
सौ रूपये एकड़से अधिक नहीं होनी चाहिए थी, ऐसी बातें चलती थीं. रेजिडेंट
मैजिस्ट्रेटहांसी फ्री एकड़ कीमत एक सौ अस्सी एक सौ नब्वे रूपये मुकर्रर
करताथा, तबवजागीरदार स्किनर ने हिसार के कलेकटर के पास जाकर अपील की.कलेक्टर
साहब ने सब लोगों को सुना, दोनों पार्टियों को समझाया किआगे अदालतों में
न फिरें, और फैसला दिया कि दो सौ रूपये एकड़ के हिसाबसे दस किस्तों में रकम
अदा करें. जमीन की फी एकड़ औसत कीमत निकालना पटवारीका काम था. वहीं पटवारी
जो आज दो सौ रूपये एकड़ कीमत निकालता हैं, उसी भुमि की कीमत छ: महीने यासाल
भर बाद पांच सौ सात सौ रूपये एकड़ हो जाती है. जब मैं कुछ महीने बादखरीदने
के लिए गया तो दो सौ रूपये एकड़ से पांच सौ रूपये एकड़ हो गई. मेरेदो भाइयों
ने तो बढ़ी हुई कीमत अदा करके खरीद ली मगर मैंने अब तक नहींखरीदी और आज तक
गैर मजारा ही हूं. सन १९६७ से जागीरदार स्किनर मेरेखिलाफ केस लड़ रहा है
कि उसको बटाई करने की या लगान बढ़ाने की इजाजत दीजाये. वह हांसी कोर्ट,
हिसार, अम्बाला वित्तायुक्त चण्डीगढ़ तकसब जगह असफल होता है. अब भी स्किनर
का दावा चण्डीगढ़ वित्तायुक्त कीअदालत से रिमांड होकर भिवानी कलैक्टर के
पास आया हुआ है. १८५७ में हांसी तहसील के चार गांव-जमालपुर, हाजिमपुर,पुटठी
मंगलखांऔर रोहनात-बागी होने पर उनकी समस्त काश्ता भुमि व पशुचरागाह नीलामकर
दिये गये थे. जमालपुर, हाजिमपुर और पुटठी मंगलखां में भूमि केमालिक मुसलमान
थे. वे सब पाकिस्तान चले गये. केवल एक गांव रोहनात मेंभूमि के मालिक हिन्दू
थे. १९४७ में स्वतंत्र भारत की कांग्रेस सरकारने ऐलान किया था कि अंग्रेज
सरकार के विरूद्द स्वतंत्रता संघर्षमें जो शामिल थे उनको उनके नुक्सान
की भरपाई की जायेगी. रोहनात गांवके कुछ भाई तत्कालीन सरपंच ब्रजलाल शर्मा
के साथ मेरे पास आये. मैंने उनके साथ कुछ दिन चण्डीगढ़ के चक्कर लगाये और
हरियाणा के मुख्यमंत्रीके मुख्य सचिव श्री एस.  के.  मिश्रा, आइ.  ए.  एस.
से मिले. उनकी सहायतासे पच्चीस आदमियों को पांच-पांच हजार रूपये हरेक
को दिलवाया. जोजमीन नीलाम की गई थी वह उन्हीं पच्चीस आदमियों के नाम थी.
१९४७ में देश आजाद हुआ. पंजाब के दो भाग हो गये. हिन्दुस्तान में पंजाबके
भाग का ईस्ट पंजाब नाम हुआ और उसकी राजधानी कुछ दिन जालंधर और शिमलामें
रही. ईस्ट पंजाब कांग्रेस का मुख्यालय कई वर्ष तक जालंधर मेंरहा. उस समय
मार्च १९४८ में किसान विचार के कांग्रेसी मास्टर काबुलसिहंए.  एल.  ए.
की काजीबाग वाली कोठी में इकट्ठे हुए थे. सरदार दर्शनसिहंफेरूमान दिल्ली से
जालंधर जाते हए मुझे मिले और किसान कांग्रेस जालंधर मेंशामिल होने के लिए
कहा. मैं भी उस रोज जालंधर पहुंच गया था. सब भाइयोंने मेरा बड़ा सम्मान
किया. उस गोष्ठी का सभा-पति मुझे बनाया गया. मास्टरकाबुलसिहं एम.  एल.  ए.
; जत्थेदार ऊधमसिंह नागोके और फेरूमानजीकिसान समस्या पर काफी बोले. मैंने
भी अपने विचार प्रकट किये. नौजवानसरदार दरबारासिहं से तब पहली बार मिलना
हुआ था. एक बार १९४६ और १९५२ के चुनाव में गोपालसिंह और उसके परिवार ने
मेराडटकर विरोध किया था लेकिन फिर भी मैं उनसे दूर नहीं गया. उन दोनों
चुनावोंमें अलखपुरा के सब भाई पूरे तन मन से मेरे साथ थे. यहां तक कि
गोपालसिंहके परिवार का एक भाई गोविन्दराम मंत्री मेरे साथ था. उसके लड़के
कीशादी में पुलिस ने नाजायज रूकावट डलवाई लेकिन गांव के भाई जो बारातमें
थे उन्होंने अगले दिन दूसरे गांव में ले जाकर लड़के के फेरे करवाये.उनके
ऐसे कर्तब को देखकर परेशान नहीं था क्योंकि कुछ समय बाद उसीपरिवार के एक
लड़के ने उनके उमीदवार के विरूद्व वोट दिया था, उसकेखिलाफ नाजायज हथियार
बन्दूक, रिवाल्वर और स्टेनगन रखने का झूठाकेस बनवाया और तीन साल तक उसको
केस में लटकाये रखा. कुछ समय बाद प्रधुम्मनकुमार ने असलियत समझी. नतब वह
जितना मेरे से दूर हो गया था उससे अधिकमैंने उसको मेरेनजदीक पाया. एक दिन
शेखूपुरा कोठी पर अमरसिंह बोला`पी.  के.  साहब आपने पांच हजार रूपये एक
लड़के को दिये थे वह वापिस नहींआयें." पी.  के.  बोला कोई बात नहीं वह
लड़का बाबूजी के दोस्त का पोताथा. तब मैंने कहा मैं बाबूजी का लड़का हूं
लेकिन आपने मुझे कभी एक पैसाभी नहीं दिया. तब पी.  के.  बोला आपने कभी मांगा
नहीं. अगर आप मांगते पांचक्या दस हजार के लिए भी इनकार नहीं करता. गोपालसिंह
जब सिविल हस्पताल में बीमार पड़ा था, मैं उससे मिलने गयाथा. एक घंटा उसके
पास बैठा. मैंने कहा घबराने की कोई बात नहीं हैं. पेशाबकी तकलीफ हैं कुछ
दिन बाद ठीक हो जायैगी. तब उसकी आंखों में आंसू आ गयेथे. मैं समझ गया था कि
वह पश्चाताप कर रहा हैं. १९१४-१८ की लड़ाई के दौरान की बात हैं. जीताखेड़ी
गांव के पाल रेल्वेने औरंगनगर नाम से एक फ्लैग स्टेशन बना दिया था, जहां
मुसाफिर गाड़ियांठहरती थीं. जीताखेड़ी से तीन किलोमीटर मिलकपुर गांव हैं.
वहां के लोगोंने रेल्वे महकमे से मिलकर औरंग-नगर का फट्टा उखाड़कर मिलकपुर
केपास लगा दिया. स्टेशन जीताखेड़ी से तीन किलोमीटर दूर चले जाने जानेसे,
जीताखेड़ी और उसके पास के गांव अलखपुरा, बड़सी, पपोसा, हाजिमपुर,औरंगनगर
के लोगों को दूर जाना होता था इसलिए उन्होंने प्रयास कियाकि औरंगनगर का
फट्टा वापिस पहली वाली जगह ही आना चाहिए. मैंने दोनोंस्थानों के लोगों की
मिलाने का प्रयास किया लेकिन सफ-लता नहींमिली. उस समय बवानीखेड़ा से पंडित
गोपीरामजी मेरे पास आये और कहा किलाला रामकरन एक लाख रूपये देता है अगर श्री
लालबहादुर शास्त्रीहाइस्कूल की इमारत का शिलान्यास करें. रामकरन, गोपीराम
और मैं दिल्लीगये और शास्त्रीजी से प्रार्थना की. उन्होंने बवानीखेड़ा
आना स्वीकारकिया. २३ सितम्बर १९५६ की बात है. शास्त्री जी के स्वागत के
लिए हम सातएम.  एल.  ए.  - कप्तान रनजीतसिंह, पंडित रामकुमार, बलवंतराय
तायल,मामराज, रामदयाल, मनीराम गोदारा और मैं-सभी थे. जीताखेड़ी मिलक-पुर
स्टेशन की समस्या लेकर गांव के १५-२० आदमी रेस्ट हाउस में पहुंचे.शास्त्रीजी
के साथ जो रेल्वे अधिकारी आया था, सारे काग-जात उसकेपास थे. शास्त्रीजी ने
कहा हमने सारे कागजात देख लिये हैं, पहले स्थानपर स्टेशन बन जायेगा. मैंने
शास्त्रीजी से कहा, ये सब गांव किसानोंके हैं. जीताखेड़ी के पास स्टेशन
बन जाने से मिलकपुरवाले मेरे से नाराजहो जायेंगे. तब शास्त्रीजी ने दोनों
स्थानों पर स्टेशन बनाना मंजूरकिया. सब लोग यह बात सुनकर बहुत खुश हुए.
मैंने भी संतोष की सांस ली औरसोचा जान बची लाखों पाये.
