<शोचिअल् श्चिएन्चे><छ्रिमिनोलोग्य्><श्. ण्. झइन्><भ्हर्टिय शम्विड्हनिक् विड्हि><१९८७><फन्च्ह्स्हेएल फ्रकस्हन्><झइपुर्><२०६ टो २११><१९८७><झइन्-भ्हर्टिय शम्विड्हनिक् विड्हि>

यह कहा गया है कि प्रस्तावना का यह प्राख्यान कि यह वह जनता थी जिसने कि
इस संविधान को अधिनियमित किया, इससे अखण्डनीय उपधारणा का जन्म होता है और
न्यायालय सत्य को खोज करने से प्रवारित हो-जाता है. यूनाइटेड स्टेट्स के
संविधान में इसी प्रकार की एक प्रस्तावना है. फिर भी जब मुख्य
न्यायाधिपति मार्शल को यह प्रश्न विनिश्चित करना पड़ा कि क्या संविधान का
जन्म जनता से हुआ है तो उन्होंने इस बात पर बल देते हुए कहा कि न्यायालय
इसके उद्धरण से परिसीमित है. उन्होंने प्रस्तावना के अधीन कही गई बातों
का आश्रय लेना नहीं चाहा अपितु उन ऐतिहासिक तथ्यों के, कि संविधान राज्य
कन्वेन्शनों में जनता द्वारा अनुसमर्थित किया था, प्रति निर्देश करते हुए
यह निष्कर्ष निकालने के लिए परिश्रम किया कि प्ररूप और तत्त्व से उसका
जन्म स्वत. जनता से हुआ है. इसका यह अर्थ नहीं है कि भारत की जनता ने
संविधान को बिरचित नहीं किया और उसे अनुसमर्थित नहीं किया, इसलिए संविधान
की कोई विधिक मान्यता नहीं है. संविधान की विधिमान्यता एक बात है और वह
स्रोत जिससे इसका जन्म हुआ एक भिन्न बात है. इण्डिपेण्डेंस ऐक्ट से
प्राप्त इसकी विधिक मान्यता के अति रिक्त इसके मानदण्ड अमिट हो चुके
हैं. और न्यायालय जो संविधान की सृष्टि है, इसकी विधिक मान्यता की दलील
को ग्रहण नहीं करेगा यदि संविधान की विधिमान्यता का स्रोत यह नहीं है कि
जनता द्वारा विरचित किया गया था तो संशोधन करने वाले उपलबन्ध का बिना
किसी विजातीय विचार के निर्देश के उसके स्वयं की भाषा का ऐसा अर्थन्वयन
किया जाना चाहिए कि क्या जनता ने संशोधन करने वाले निकाय को अपनी समस्त
संविधायी शइतयों को प्रत्यायोजित किया था या नहीं किया था अथवा यह कि
जनता ने मूल अधिकारों को अपने पास आरक्षित रखा.
अब हम इस विधिक कल्पना पर विचार करते हैं कि और यह मानते हैं जैसा कि
प्रस्तावना द्वारा कहा गया है कि जनता ने ही संविधान को विरचित किया है.
इससे क्या निष्कर्ष निकलता है, क्या यह कहा जा सकता है कि जब संविधान
विरचित किया गया, उसके पश्चात् भी जनता ने अपनी विधि सम्पूर्ण
प्रभुत्व-~सम्पन्नता के आधार पर संविधान के मूलभूत तत्त्वों या बुनियादी
ढ़ाँचे में संशोधन या उपान्तरण करने के लिए अपनी सम्पूर्ण
प्रभुत्वसम्पन्न विधायी शइत अपने पास रखी है और उसका प्रयोग कर सकती
है.
आस्टिन के कथनानुसार एक वयइत या निकाय के बारे में तभी यह कहा जा सकता
है कि वह विधिक सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता है जबकि यह या यह असीमित
विधि बनाने की शइत रखता हो और उससे या इससे कोई भी व्यइत या निकाय
उच्चतर न हो. कदाचित् यह कहना सही होगा कि असीमित विधि बनाने की शइत
रखना ही किसी राज्य में विधिक सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता का मानदण्ड है
क्योंकि यह समझना कठिन है कि कैसे ऐसे व्यइत या ग्रुप से कोई व्यइत
उच्चतर हो सकता है जो समस्त विषयों पर विधियाँ बना सकता है. क्योंकि वह
व्यइत या ग्रुप ऐसी बना सकता है, जो वह मान्य उच्चतर शइतयों को
नष्ट करता है, अर्द्धसंघीय संविधान में, जैसाकि हमारा है, सम्पूर्ण
प्रभुत्व-~सम्पन्नता की खोज करना सर्वाधिक कठिन काम है. बहुत से लेखकों
का यह मत है कि आस्टिन के भाव में सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता किसी
राज्य में विद्यमान नहीं है. और यह किसी भी सूरत में किसी फेडरल राज्य
में उस अर्थ में सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता की धारणा को लागू नहीं किया
जा सकता. उच्चतम न्यायालय ने पश्चिमी बंगाल बनाम भारत संघ वाले मामले में
यह कहा है कि वह विधिक सिद्धान्त
, जिस पर संविधान आधारित है, इस देश की जनता में सम्पूर्ण
प्रभूत्व-~सम्पन्नता की समस्त शइतयों का प्रत्याहरण या पुनराम्भ के
रूप में है और यह कि भारतीय राष्ट्र की प्रभुत्वसम्पन्नता भारत की जनता
में विनिहित है. जैसा कि प्रस्तावना में कहा गया है कि "हम दृढ़ होकर
भारत को सम्पूर्ण प्रभुत्व-~सम्पन्न लोकतन्त्र गणराज्य बनाने के लिए
अंगीकृत करते हैं." हम इस सिद्धान्त वाक्य के विवक्षता से इस धारणा की
विधिमान्यता के प्रतिपूर्ण रूप से आश्वस्त नहीं है. यूनाइटेड स्टेट्स की
सुप्रीम कोर्ट ने यह अभिनिर्धारित किया है कि सम्पूर्ण
प्रभुत्वसम्पन्नता जनता में विनिहित थी. जेमसन, विल्लीज, विलसन और अन्य
ऐसे लेखकों ने भी यही मत अपनाया है. किन्तु यह समझना कठिन है कि किस
प्रकार जनता का असंगठित समूह विधिक रूप से सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न हो
सकता है. सिवाय कदाचित प्रत्यक्ष लोकतन्त्र के, किसी भी देश में, जनता का
समूह (पिपुल एन मास) विधिक सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न नहीं कहा जा सकता.
यह केवल उसे अधिक स्पष्ट रूप से व्यक्त करना है जिसे आस्टिन ने यह अर्थ
दिया था जब कि उसने यह कहा था कि राजनीतिक शइत किसी निश्चित व्यइत
या व्यइतयों के निकाय में होनी चाहिए क्योंकि जनसमूह अर्थात सम्पूर्ण
जनता विशिष्ट व्यइत या व्यइतयों से सुभिन्न है और वह आयोजित कार्य
को नहीं कर सकती. इसलिए राजनीतिक शइत के प्रयोग की आवश्यकता है और
इसलिए विधिक सर्वोपरिता होती है. जबकि तात्पर्यिता सम्पूर्ण
प्रभुत्वसम्पन्न कोई ऐसा व्यइत है जो वास्तव में एकल व्यइत नहीं
है तो उसके पदाभिधान के अन्तर्गत नियमों के कारण आते हैं, जो उसकी इच्छा
को अभिनिश्चित करते हैं और चूँकि ये नियम और उनका पालन उसके विधि की
विधिमान्यता की की शर्त है, वे विधि के नियम कहे जाते हैं, जो तर्कपूर्ण
रूप में उससे अधिक महत्वपूर्ण होते हैं. यह असम्भव नहीं है कि नियमों की
सहायता के बिना किसी व्यइत की इच्छा को रखता है जो वह कहता है और वह
एक समय में एक से अधिक बात नहीं कह सकता, किन्तु जैसाकि समस्त यथार्थवादी
कहते है उसके बावजूद भी असंख्य मनुष्यों से जन्म लेने वाली इच्छा की
निश्चित अभिव्यइत को जानना एक कृत्रिम प्रक्रिया होगी और वह ऐसी बात
है जो बिना मनमाने नियमों के नहीं की जा सकती. इसलिए यह कहना अधूरी बात
होगी कि किसी राज्य में मनुष् यों की अमुक-अमुक सभा सम्पूर्ण
प्रभुत्वसम्पन्न है. यह केवल तभी प्रभुत्वसम्पन्न हो सकती है जब विधि
द्वारा विहित किसी निश्चित रीति में कृत्य करती है. कम से कम कुछ
प्राथमिक रीति और प्ररूप इसके लिए आवश्यक होते हैं. मनुष्यों की छोटी या
बड़ी भीड़ की असंगत चिल्लपें विधि नहीं हो सकतीं. क्योंकि यह अबोध-~गम्य
हैं. जबकि यह सही है कि विधि के पालन की अपेक्षा अन्यथा कोई
प्रभुत्वसम्पन्न कृत्य नहीं कर सकता है. यह समान रूप से सही है कि यह
उसके अनुसार जिसके कि अनुसार कृत्य करना होता है, विधि की सृष्टि करता
है. और जनता के लिए विधिक प्रभुत्वसम्पन्न के रूप में करते हैं, संविधान
और विधि के उपबन्ध क्या हैं.
संविधान की सर्वोपरिता के कारण कुछ लोग यह समझते हैं कि इस दस्ता-~वेज को
सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न के रूप में माना जाना चाहिए. वे विधियों की
सरकार के बारे में बात करते हैं न कि मनुष्य की सरकार के बारे में किन्तु
परि-~भाषा द्वारा सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता कि व्यइत या
व्यइतयों के निकाय में विनिहित होना चाहिए. संविधान स्वत: कोई कृत्य
नहीं कर सकता. वैस्टल डब्लयू. विलोबी ने कहा है कि जनता की सम्पूर्ण
प्रभुत्वसम्पन्नता, लोकप्रिय प्रभुत्वसम्पन्नता और राष्ट्रीय
प्रभुत्वसम्पन्न के बारे में यह अर्थ देते हुए यह अभिनिर्धारित जनता में
रहती है. यद्यपि इसका यह अर्थ है कि राज्य का सांविधानिक विधि विज्ञान
जिसको कि यह लागू किया जाता है यह इस सिद्धान्त के बारे में कहा गया है
कि कोई राजनीतिक या व्यष्टिक सरकार का अंग स्रोत के रूप में नहीं माना
जाना चाहिए कि जबकि प्रत्यायोजन द्वारा समस्त लोक-~शइतयाँ प्राप्त की
जाती हैं. किन्तु फिर भी तत्प्रतिकूल समस्त विधिक प्राधिकार को सम्पूर्ण
नागरिकों के निकाय या शासिता का प्रतिनिधित्व करने वाले निर्वाचक मण्डल
मूल स्रोच है. कदाचित यदि विधिक शब्दावली के रूप में सम्पूर्ण
प्रभुत्व-~सम्पन्नता को छोड़ दिया जाता है और इसे राजनीति की शब्दावली
के रूप में देखा जाए तो यूनाइटेड स्टेट्स आफ अमरीका की सुप्रीम कोर्ट का
तथा उन लेखकों का, जो यह मानते हैं कि जनता सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न
है, मत सही हो सकता है. किसी भी ऐसी धारणा द्वारा इतनी परस्पर विरोधी
समस्याएँ नहीं उत्पन्न हुई हैं जिसमें विधिवेत्ता और राजनीतिक
सिद्धान्तवादी सम्पूर्ण प्रभुत्व-~सम्पन्नता के वास्तविक और उचित अर्थ
के रूप में इतनी निराश और विस्मय की स्थिति में रहे हों. लेकिन यह देखते
हुए कि जनता को संविधान के अधीन उनको समनुदेशित कोई सांविधानिक या विधिक
शइत नहीं है और अपनी राजनैतिक सर्वोपरिता के आधार पर ऐसी रीति द्वारा
ही जो न्यायिक रीति द्वारा मंजूर नहीं की गई है, संविधान को नष्ट कर सकते
हैं अर्थात क्रान्ति द्वारा. इसलिए श्री पालखीवाला की इस प्रतिपादना से
सहमत होना कठिन है कि संविधान के अधीन विधिक सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता
जनता में विद्यमान है या जनता अन्तिम विधिक पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न के
रूप में संविधान के बुनियादी ढ़ाँचे में भी उस दशा में सांविधा-~निक
परिवर्तन कर सकती है जबकि संविधान में इसके संशोधन के लिए एक विनिर्दिष्ट
प्रक्रिया उपबन्धित है. कदाचित् अन्तिम विश्लेषण में यह कहना सही है कि
यदि सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता के बारे में यह कहा जाता है कि वह किसी
अर्थ में यदि विद्यमान है तो यह उस संशोधन करने वाले निकाय में विद्यमान
है. जैसाकि वैस्टल डब्लयू. विलोबी ने कहा था कि उन समस्त मामलों में
जिनमें शासन करने वाले शइत के वितरण के कारण यह संदेह होता है कि वह
कौनसा राज-~नैतिक निकाय है जिसमें सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्नता विद्यमान
हो. जो कसौटी प्रयोग में लायी जानी चाहिए वह यह है कि अन्तिम रूप से अपनी
सक्षमता तथा दूसरों की सक्षमता अवधारित करने के लिए किस प्राधिकारी को यह
विधिक शइत प्राप्त है. जर्मनी के अन्तर्राष्ट्रीय विधिवेत्ताओं ने इसी
प्रकार के सिद्धान्त को विरचित किया है जिसे `काम्पीटेन्ज-काम्पीटेन्ज
थीयरि' अर्थात सक्षमता का सिद्धान्त कहा जाता है.
यद्यपि इसका अर्थ यह नहीं है कि जनता को उस संविधान के विरचित करने का कई
अधिकार नहीं है जिसके द्वारा वे शासित किए जाएँगें. जनता के लिए साथ ही
उस राष्ट्र के लिए जो कुछ भी कोई व्यइत कह सकता है वह यह है कि वे
सम्पूर्ण प्रभुत्वसम्पन्न नहीं हैं अपितु उन्हें पूर्ण स्वायत्त शासन
एवं स्वशासन का नैसरर्गिक अधिकार प्राप्त है. जनता तब इस अधिकार का
प्रयोग करती है जब वह संविधान की स्थापना करती है. और हमारे संविधान के
अधीन जनता ने उस लिखत को संशोधित करने वाले निकाय को प्रत्यायोजित कीया
है. जनता को अपने को शासित करने का अन्तर्निहित एवं स्थायी रीति में
अधिकार है, उसके प्रतिनिधियों में वह शइत विनिहित होती है जो जनता में
विद्यमान है. किन्तु वह प्रतिनिधिक रूप में विनिहित होती है. प्रत्यायोजन
के अन्तर्गत उस व्यइत द्वारा शइतयों का छोड़ना विविक्षित नहीं है
जो उस प्रत्यायोजन को करता है. अपितु अपेक्षाकृत कुछ बातों को करने के
लिए किसी प्राधिकार का प्रदत्त करना यह बताता है कि अन्यथा जैसे उन बातों
को उस व्यइत को स्वयं करना पड़ता. इसका यह अर्थ नहीं है कि प्रत्योजित
करने वाला व्यइत स्वयं अपने अधिकारों को इस प्रकार छोड़ देता है कि
वरह अपने अधिकारों द्वारा निरावृत हो जाए. हमारी यह मान्यता है कि जनता
ने अपने प्रतिनिधियों को पदाभिहित करते हुए तथा संविधान की शइत को
उन्हें प्रदत्त करते हुए अपनी अन्तर्निहित संविधायी शइत को न तो खोया
और न ही छोड़ा है.
मध्युग में सिविल प्राधिकारियों के बीच इस बात का बड़ा विवाद था कि क्या
जबकि रोमन जनता ने विधान बनाने का अपना प्राधिकार सम्राट को अन्त-~रित कर
दिया है वे उसके पश्चात् भी उसे अपने पास रखते हैं या वे उसका पुन: दावा
कर सकते हैं. किसी अधिकार या शइत के कब्जे तथा उसके प्रयोग के बीच
सदैव से अन्तर रहा है. सांविधायी शइत के प्रयोग में जनता ने संविधान
विरचित किया था और साक्षात उस लिखत को संशोधित करने की शइत को तथा उस
शइत को संशोधित करने के लिए जोड़ी गई शइत के साथ सृजित किया था,
संशोधन करने वाले निकाय में विनिहित किया था. जो लिखत उन्होंने सृजित
किया था वह आवश्यक विवक्षा द्वारा उनके द्वारा आगे की शइत को प्रयोग
करने को परिसीमित करता है यद्यपि उस पर कब्जा रखने के लिए परिसीमित नहीं
करता है. जब विद्यमान रहता है,संविधान जनता पर सर्वोपरि रहता है. चूँकि
जनता ने स्वयं स्वेच्छा से इसके संशोधन करने की प्रक्रिया में प्रत्यक्ष
या अप्रत्यक्ष या तात्कालिक रूप से भाग लेने के लिए अपने को अपवर्जित
किया है और बिना किसी शर्त के अपने प्रतिनिधियों को उस शइत को
प्रत्यक्षत: प्रदत्त किया है यह समझना क ठिन है कि कैसे जनता न्यायिक रूप
में इस शइत का प्रयोग करना जारी रखने की इस शइत का पुन: आरम्भ कर
सकती है. बहुत से ऐसे संविधान हैं जिनमें संशोधन की प्रक्रिया में चाहे
सूत्रपात द्वारा या लोकमत संग्रह के द्वारा जैसाकि स्विट्जरलैण्ड,
आस्ट्रेलिया और आयरलैण्ड में है, जनता को सक्रीय रूप से भाग लेने के लिए
उपलब्ध है, किन्तु हमरे संविधान में ऐसी लोकप्रिय प्रक्रिया के लिए कोई
उपलब्ध नहीं है और संशोधन की शइत केवल संशोधन करने वाले निकाय में
विनिहित की गई है.
फ्रांस के राजनीतिक विचारकों ने, जहाँ यह कहा कि संविधान-निर्मात्री
शइत केवल राष्ट्र को ही प्राप्त है और राष्ट्र के बनाए हुए संविधान से
स्थापित प्राधि-~कारी को वह लिखत जनता द्वारा मूलरूप से अंगीकृत सीमाओं
के अन्दर रहते हुए, संशोधित करने की शइत के सिवाय, कोई और
संविधान-निर्मात्री शइत प्राप्त नहीं है, वहाँ इससे अभिप्रेत यह है कि
राष्ट्र, संविधान-निर्मात्री शइत का परि-~त्याग नहीं बल्कि संविधान की
मूल योजना के अन्दर रहते हुए, छोटी-छोटी बातों में ही, संविधान को केवल
मात्र संशोधित करने की शइत का परित्याग कर सकता है. कुछ
विधि-विशेषज्ञों ने इन दोनों शइतयों अर्थात् `संविधान-निर्मात्री
शइत' तथा `संशोधन शइत' का उल्लेख इस तरह किया है, जैसे कि ये दोनों
शइतयाँ भिन्न-भिन्न हैं. कार्ल जे. फ्रेडरिक के अनुसार,
संविधान-निर्मात्री शइत, ऐसी शइत है जिसका उद्देश्य संविधान
स्थापित करना है और जिसे, ठीक-ठीक अर्थों में, इस प्रकार समझना चाहिए
जैसे कि वह पहले से स्थापित व्यवस्था को तब्दील करने या उसके बजाए नया
संविधान स्थापित करने की समुदाय के बड़े भारी भाग की वास्तविक अवशिष्ट श
इत है. संविधान-निर्मात्री शइत वह शइत है जिसका उपयोग संविधान
की स्थापना करने में किया जाता है अर्थात् वह बुनियादी निर्णय है जो नए
शासन को गठित करने तथा परिसीमित करने के क्रान्तिकारी उपायों के बारे में
लिया जाता है. इस संविधान-निर्मात्री शइत और उस संशोधन-शइत के बीच
का विभेद समझ लेना आवश्यक है, जो वर्तमान संविधान को उस प्ररूप के अनुसार
तब्दील करती है जो उसी संविधान में उप-~बन्धित है, क्योंकि संशोधन-शइत
स्वयं ही गठित किया हुआ प्राधिकार है. इसके पश्चात वे कहते हैं कि फ्रांस
की सांविधानिक विधि में बहुधा ऐसा होता है कि `संविधान बनाने की शइत'
अभिव्यइत का प्रयोग `संशोधनकारी प्राधिकार' तथा संविधान-निर्मात्री
शइत दोनों के लिए कर दिया जाता है, किन्तु संविधान-~निर्मात्री शइत
वाली जिस अभिव्यइत का प्रयोग उसने किया है वह वही नहीं है जो फ्रांस
की सांविधानिक विधि का `संविधान बनाने की शइत' है. किन्तु जिसे लिंकन
ने `घातक कल्पना' का नाम दिया है और जहाँ एक पत्ती भी नहीं पैदा होती है,
उस शुष्क प्रदेश में प्रवेश करना या आध्यात्मिक बारीकियों में उलझना,
बिल्कुल व्यर्थ है क्योंकि हमारे संविधान के अधीन, संशोधनकारी निकाय को
संशोधन-शइत एक बार प्रत्यायोजित कर देने के बाद इसकी कोई गुंजाइश ही
नहीं रहती कि जनता संशोधन की संविधान-निर्मात्री शइत का प्रयोग करे.
संविधान के उन उपबन्धों में या किसी उपबन्ध में संशोधन करने की सम्पूर्ण
शइत, यदि संशोधनकारी निकाय को देना नहीं था, उस लिखत ने संशोधन-शइत
का ही संशोधन करने की शइत, संशोधनकारी निकाय को किस लिए प्रदान की.
इसमें कोई सन्देह नहीं कि कुछ जर्मन विचारकों ने जर्मनी के वेमर संविधान
के अधीन संशोधन-शइत के अविवेकपूर्ण प्रयोग के विरुद्ध प्रतिवाद करते
हुए कहा था कि संशोधन-शइत वहीं तक है जहाँ तक परिवर्तन, सांविधानिक
पाठ के अधीन हो और यह कि उसका उपयोग संविधान के बुनियादी ढ़ाँचे को बदलने
के लिए नहीं किया जा सकता.
