<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><ईंआळ् घाण्घा फ्षाशाढ्> <फ्षैंछ्ःआण्ढ् खी षाछ्ःणा फ्षाख्षीआ><१९८३><आणूफां फूभ् (फ्षैंछ्ःआण्ढ्  आआं)><फाठ्णा><१५४-१५९><२२४०><ईंआळ् घ्., फ्षैं छ्ःआण्ढ् खी षाछ्ःणा, छ्ष्> 

प्रेमचंद की कहानियों और उपन्यासों में बहुआ ऐसे स्थल भी मिलते है,जहां
प्रेमचंद `मूल्य-संसार' का विरोध करते हैं. `गबन' में रमानाथका प्रसंग
`खोखले विरोध' का स्वर बनता है. उसकी अवसरवादी प्रव़्अतिके खोखलेपन के लिए
जिस स्पष्टता की अनिवार्यता होनी चाहिए, वह वहांमिलती है. ऐसे ही अन्य
अवसरों पर अपने उदेश्यवादी द़्अष्टिकोण की सिद्विके अतिरिक्त जो द़्अष्टि
उभरती है वह यथार्थवादी तो है ही, अपने अव्यक्तरुप में वह समय की चुनौतियों
का स्वीकार भी है. समय की चुनौती यही हैकि एक ऐसा वर्ग भी, जिसे संघर्ष
के लिए तत्पर रहना चाहिए, अक्सर अवसरवादीसाबित हो जाता है. तब चुनौतियों
के सामने खड़े होकर विवेकहीन मनुष्यको अपने ही वर्गो से भी लड़ना पड़ता
है. हम देखेगे कि प्रेमचंद व्यक्तिरुप में अपने ही `वर्ग' के प्रबुद्व समाज
से भी लड़े हैं तथा क़तियोंमें उनके `व्यक्तित्व' की यह विवेक-शील लड़ाई
अलग ढ़ग से प्रेमचंदकी तस्वीर को सामने रखती है. अपने समय के `जन-समाज'
को प्रत्येक लेखक तरह-तरह से रचनाओं का आधारबनाता है. `जन-समाज' का चित्र
स्थिरीक़त `बिन्दु' की तरह समान होताहैं. परन्तु रचनाओं में वह `जन-समाज'
जब आता है तो प्रत्येक लेखककी रचनाओं में वह भिन्न रुपों में आता है.
दरअसल समर्थ लेखक की पहचानइसी से होती है कि उसकी रचनाओं में `जन-समाज'
कैसे चित्रित हुआ है.प्रेमचंद समर्थ लेखक थे कि नहीं-यह तो सिद्व हो ही
सकता है किन्तुप्रेमचंद का रचना व्यक्तित्व वह समर्थता प्रक्षेपित करता भी
हैकि नहीं-इसका भी अनुमान इस आधार पर दिया जा सकता है. जैसा हम मानतेहैं,
प्रेमचंद महान लेखक नहीं थे, चाहे उनके रचना संसार का `प्रभा-मंडल'कहीं
न कहीं `क्लासिकल बोध' (शास्त्रीय बोध) से जुड़ा हुआ था. इसकेबावजूद
भी वे महान लेखक नहीं थे. रचनाओं के फैले हुए `स्पेन' पर देखाजाये तो
महानता व्यजित करनेवाला व्यक्तित्व उनका नहीं. उनकी `समर्थता'के बारे में
भी संदेह होता है, क्योंकि `रचना-व्यक्तित्व' की समर्थताकेवल `यथार्थांकन'
की समर्थता नहीं है, बल्कि अपने समय के द़्अश्य-संसारद़्अश्य जन-समाज को समय
के प्रतीक में ढालकर सौंदर्य का मानक स्थापितकरने-समर्थता, का लक्षण है.
प्रेमचंद की कहानियां लें या उपन्यासया उनके गद्य निबंध बहुत कम स्थलों
पर प्रेमचंद में, `रचनात्मकता के स्तर' पर सौंदर्य के मानक स्थापित करने
जैसी कोई कोशिश उभरी है.परन्तु वे अन्य स्तरों पर, अन्य कोणों से समर्थ लेखक
हैं-इसमेंकोई संदेह नहीं है. अपनी वैचारिक प्रतिबद्व, जीवन-द़्अष्टि द्वारा
प्रेमचंद ने एक निर्ममआलो-चना -द़्अष्टि अवश्य रचनाओं में प्रक्षेपित की थी,
किन्तुवह `इतिहास-बोध' के कौन से अनुक्रम में ली जाये, यह अनिर्णीत है.उनके
रचना-व्यक्तित्व का यह हिस्सा कि उनकी जीवन-द़्अष्टि, जो उन्हेंयथार्थवादी
रचनाकार के रुप में प्रस्तुत करती है, किस वैचारिकक्षितिज की द़्अष्टि है-अनेक
तरह के विरोधाभासों से भरा हुआ है. अगरवह शुद्वत: माक्र्सवादी चेतना है
तो उसमें कहीं भी किसी स्तर परप्रतिगामी परंपराबद्व मूल्य-संसार से समझौता
नहीं होना चाहिए,अगर वह गांधीवादी चेतना है तो उसके मूल में यथार्थ की जगह
`आत्म-शुद्वि'का प्रचारक भाव वर्तमान रहना चाहिए. यह विरोधाभास भी उनके
रचना-व्यक्तित्वकी एकरुपता पर प्रश्नचिन्ह लगाता है. सुविधा के लिए यह माना
जा सकताहै कि उदारतावादी, मानववाद ही उनकी मूल चेतना रही. परन्तु यह मानलेने
पर भी `विरोधाभास' का आरोप मन्द नहीं पड़ जाता. इसी कारण प्रेमचंदकी रचनाओं
में `जीवन की असंगतियां' यथार्थ का पक्ष बनकर भी कला कीअसंगतियां बन गयी
हैं. प्रेमचंद के क़ति-व्यक्तित्व को दोषयुक्तमानने जैसा सामान्यीक़त
निर्णय भी नहीं लिया जा सकता, क्योंकिअभी इस सारे प्रकरण की अनेक संभावनाएँ
हैं. आठवें दशक में भी प्रेमचंदकेवल अतीत बनकर `अर्थहीन' नहीं हो जाते,
शायद यही कारण है कि प्रेमचंदके `रचना-व्यक्तित्व' की संभावनाएँ अभी भी
विचार की चुनौतियांबनी हुई हैं. अत: समर्थ रचना-व्यक्तित्व का संदेह लिये
हुए भी प्रेमचंदका रचना-व्यक्तित्व अपनी संभावनाओ की वजह से चुनौती बना हुआ
हैं-यह उस रचना-व्यक्तित्व के जड़ न होने का उदाहरण है. परवर्ती लेखकोंमें
परंपरा के रुप में प्रवाहित होने का `तथ्य' भी प्रेमचंद के रचना-व्यक्तित्वकी
संभावनाओं को पुष्ट करता है. मनुष्य के जिस रुप को प्रेमचंद नेअपनी खुली कलम
से चित्रित किया था, उसे कच्चा माल आज हम बेशक मान लेंलेकिन धीरे-धीरे जिस
रुप में परवर्ती रचनाओं में अपनी समग्र कलात्मक गहराइयों के साय रचनाओं
में मनुष्य का चित्र स्थापित हुआ है, उसकामूल प्रेमचंद की रचनाएँ ही.
अपने समय के राजनैतिक क्षितिज में से मध्यवर्ग का चुनाव प्रेमचंदने किसी
औपन्यासिक कर्म की पूर्ति जैसे भाव के लिए नहीं किया था,अपितु वह अपने लिए
एक ऐसी अनिवार्यता का बिन्दु था, जहां से वे अतीतसे छुटकारा पाने के भाव
के साथ-साथ वर्तमान के साथ जुड़े रहने का भावभी पाते थे. मध्यवर्ग वह मंच
था, जिसमें खुद प्रेमचंद जैसे निम्नमध्यवर्गीय लेखक भी थे, साथ-ही वह वर्ग
प्रेमचंद के `रचना-व्यक्तित्व'के रागबोध के स्तर का भी वर्ग था. उन्होंने
अपने रागबोध की आत्मीयताका प्रचार उसी मंच से किया जिससे वे खुद संबंधित
थे. उन्होंने मध्यवर्गकी अनेक स्थितियों का पर्दाफाश किया, साम्प्रदायिक
तनाव को जिंदारखनेवाली शक्तियों का पर्दाफाश किया और अपने उस गुस्से को भी
व्यक्तकिया जो देशीय क्षितिज पर हो रही घटनाओं के कारण उभरता था. प्रेमचंदके
वे `व्यक्तित्व-दस्तावेज' जो चिट्ठियों के रुप नें सुरक्षितहैं, इसके प्रमाण
हैं. यहां हम उनके विस्तार में नहीं जायेंगे, सिर्फयह देखेंगे कि `मध्यवर्ग'
की ईमानदारी समझौतेवादी प्रव़्अति, पैसेकी अन्यतम लालसा, पदवस्थाओं के प्रति
लोलुप द़्अष्टि- क्या स्वंयप्रेमचंद के विरोध का केन्द्र नहीं बनती ? सचाई यह
है कि इनमें सेकई स्थितियों में पहले प्रेमचंद खुद भी थे. उनसे मुक्ति पाने
के बादप्रेमचंद ने उनकी `उपयोगिता' को उस बड़े षड्यंत्र के साथ जोड़ दियाथा
जो आजादी प्राप्त करने के प्रयासों में बाधक था. मध्यवर्ग की वर्गीयचेतना
का कोई अच्छा पात्र `प्रेमचंद' के मुकाबले का नहीं है. उनकीरचनाएँ असंख्य
पात्रों की उपस्थिति देती हैं, किंतु स्वंय प्रेमचंद का रचना-व्यक्तित्व एक
`प्रामाणिक पात्र' के रुप में उभरता है. प्रेमचंद के `रचना-व्यक्तित्व' का एक
हिस्सा `प्रचारक-व्यक्तित्व'का भी है. अनेक लोगों द्वारा वह हिस्सा प्रमुख
मान लिया गया है, जबकिसच्चाई यह नहीं है. `प्रचारक' रुप उनके व्यक्तित्व
में गांधी केप्रभाव के फलस्वरुप आया. परन्तु वे उन स्थलों पर प्रचारक नहीं
हैंजहां वे मध्यवर्ग की स्थितियों का यथार्थाकन करते हैं, वैचारिकप्रतिबद्वता
की निष्ठा दिखाते हैं. यही नहीं, `वातावरण' में विश्वस-नीयता लाने के लिए
वे मानव स्वभाव में कभी `आदर्शवादी' आस्था के पक्ष भीदिखा देते हैं तो वहां
वे प्रचारक नहीं रह जाते. उपन्यासों में प्रेमचंदने समस्याओं के समाधान के
लिए `आश्रम-व्यवस्था' की जो परिकल्पनादी है वह उनके सुधार-वादी प्रचारक
रुप का प्रमाण है, किन्तु पूरीतरह से प्रेमचंद के प्रचारक-व्यक्तित्व के
वे अंश भी प्रमाण नहींहैं, क्योंकि कहा जा सकता है कि `आश्रम-व्यवस्था' की
अविश्वसनीयस्यिति का चित्रण कर प्रेमचंद उसी स्यिति में उसकी अनुपयोगिताका
आधार भी दे देते हैं. प्रेमचंद इन अंशों के अलावा भी `प्रगातिवादीविचार'
के प्रचारक हैं, इसके लिए उनकी कथाओं से वे पात्र लिये जासकते हैं
जो समाजवाद के प्रवक्ता हैं. कहना चाहिए कि प्रेमचंद केव्यक्तित्व में
`प्रचारक' का हिस्सा है, किन्तु वह उनके `रचना-व्यक्तित्व'के `मानवीय
पक्ष की तुलना में बहुत कमजोर, अविश्वसनीय और ऊपरी अयवाबनावटी लगता है.
रचनाओं में कला, विचार, जीवन आदि संबंधी जो धारणाएँ स्पष्ट होतीहै, वे
धारणाएँ प्रेमचंद के निजी व्यक्तित्व की उपलब्धियां हैंजो उन्होंने अपने
`समय' से संघर्ष करते हुए प्राप्त की हैं. आरम्भिकरचनाओं में प्रेमचंद
भी निष्क्रियतावादी या पलायनवादी लगते हैं,जहां वे अपनी कथाओं को मानवेतर
कल्पना-जगत् के अति-सत्यों से संपन्नकरते हैं, किन्तु आरम्भिक रचनाओं के इस
पक्ष को कथा के आरम्भिक प्रयोगकहकर प्रेमचंद को उस आरोप से मुक्त भी माना
जा सकता है. `पलायनवादी'धारणा प्रेमचंद की कथाओं में नहीं उभरती, वह कला,
विचार, किसी भीस्तर पर पुष्टि नहीं पाती, बल्कि जगह आरम्भ में ही वे `सुजान
भगत'आदि कहानियों या `सेवासदन' आदि उपन्यासों में सक्रिय होकर जीवन-संघर्षको
स्वीकारते प्रतीत होते हैं. संघर्ष और मुक्ति (आजादी) के लिएसंघर्ष प्रेमचंद
की वह पहली धारणा है जो उनके पूरे रचना-संसार परछाई रहती है. `समष्टि मंगल'
और `समष्टि चिंतन' प्रेमचंद की वैचारिकधारणा की संज्ञाएंॅ जो नये सामाजिक
संस्कार को गति देती तथा पुरानेसामाजिक संस्कार की तुलना में उसे नये
जीवन्त अर्थ से परिपूर्णकरती हैं. प्रेमचंद की कथाओं में अनेक स्तरों पर
`काव्यमयता' है.उसमें हल्के-हल्के प्रेम-प्रणय का श्ऱंगारवादी रुप भी हैं
जोमनुष्य के छोटे-छोटे दु:खों का गहरा अवसादपूर्ण चित्र भी है. देशजशब्दों,
जाने -पहचाने चरित्रों और एक परिचित वातावरण की सर्जनाके प्रसंग भी साधारण
आदमी के रुमानी चरित्र को मनोरंजन के अलावारुचिमय `राग-भाव' भी देते हैं.
काव्यमयता के शेष उदाहरण मानव-पीड़नके उन प्रसंगों में उभरते हैं जहां कोई
अबोध मजदूर या किसान सारेआर्थिक-सामाजिक चक्र खुद ही लड़ता है, सहज मानवीय
होने या अपनी सहानुभूतिसमग्र जन-समाज को देने की जो गांधीवादी प्रव़्अति
है, प्रेमचंदमें वह ताकिंक और भौतिक कोणों से रुपांतरण पाकर प्रेमचंद के
रचना-व्यक्तित्वको काव्यमय बनाती है. साधारण मनुष्य के हाव-भाव, साधारण
मनुष्योंके दु:ख और साधारण मनुष्यों के हितैषी के रुप में `प्रेमचंद'
काजो चित्र बनता है, वह साधारणता का काव्य है, वह `व्यक्तित्व' केमानवीय
पक्ष का निष्पापत्व से परिपूर्ण काव्य है. समसामयिक जीवन की जाग़ति के
प्रसंगों का काव्य पुराने रोमांसोंका नवीनीकरण लगता है. प्रेमचंद की कथाओं
में समसामयिक जीवन के संघर्षका उत्सववाची रुप मिलता है; उसमें उत्सर्ग का
गारिमामय भाव भी है,तो सहज भावोन्मेष या उमंग भी है. यह उमंग, अवसाद-दु:ख
और भीषण कष्टोंसे प्रसंगों को अपने उत्सववाची भाव से आव़्अत कर समष्टि
मंगल का नया`रागबोध' प्रसारित करती है ? प्रेमचंद के रचनाकाव्य के समाज
कीजाग़ति के पक्षों की परिगणना की जाये तो उनकी एक लम्बी सूची बन सकतीहै,
यह सूची सामाजिक संस्कार के बदलते हुए रुप से लेकर अपनी भाषाके प्रेम
के प्रकरणों तक को समाहित कर लेती है. समसामयिक जीवन के विधिपरिद़्अश्यों
के बीच से प्रेमचंद ने जिस जीवन पक्ष का चुनाव किया था,वह `देश-प्रेम' के
गौरव-भाव का प्रचारक भी है. प्रेमचंद इस अर्थमें प्रचारक नहीं है, अपितु
`देशभक्त' हैं. उनके `रचना-व्यक्तित्व' का यह पक्ष भी उन्हें अपने समय के
`सांस्क़तिक व्याख्याता' के रुपमें स्यापित करता है. प्रगातिशील द़्अष्टि
के सर्जक प्रेमचंद अपने जीवन में गरीबी से लड़ेथे. धीरे-धीरे वह लडाई बड़े
पैमाने पर आकर उनकी रचनाओं में देश की आजादीकी लड़ाई में रुपान्तरित हुई
थी; अर्थात यह व्यक्तित्व का एक क्रमसे निर्वेयक्तिकता में रुपान्तर की
प्रक्रिया है. यह रुपान्तरणप्रेमचंद के `व्यक्तित्व' के `सांस्क़तिक गरिमा'
प्रदान करताहै. प्रेमचंद गरीब जन-समाज से उठे थे, उन्हें अपने सामा-जिक
परिवेशका पूरा `अनुभव' मिला था. वैयक्तिक जीवन में पारिवारिक विसंगतिशिक्षा
की कठिनाइयां, आर्यिक दरिद्रता, असंगठित पारिवारिक जीवनआदि के जो प्रसंग
है, वे `सोजेवतन' के जाब्ते, असहयोग-काल में नौकरीछोड़ने, राज्याश्रय
और राजसम्मान को अस्वीकारने तथा जेल-यात्रा,फिल्मी जीवन के कटु प्रसंगों
में बड़े पैमाने पर रुपान्तरित होतेहैं. साधारण-गरीब परिवार के आदमी के
मनोविज्ञान में और गरीबी सेसम्बद्व प्रेमचंद के मनोविज्ञान में थोड़ा सा फर्क
है. प्रेमचंदसाधारण स्थितियों के `व्यक्तिगत' प्रसंगों से उठकर बड़े संदर्भसे
जुड़ने की प्रक्रिया से गुजरते हैं जबकि कोई दूसरा आदमी अपने हीस्थितियों
की परिधि में चक्कर लगाने के लिए विवश हो जाता है. स्वाधीनताके युग में
एकाधिक उदाहरण इस तरह के रुपान्तरण के भी मिलते हैं. अपनेरचना-व्यक्तित्व
द्वारा प्रेमचंद ने इस प्रक्रिया को भी एक सार्वजनिकआधार दिया. प्रेमचंद ने
अपनी कथाओं के द्वारा नितान्त नये समाज से परिचित नहींकराया था, बल्कि यह कहा
जाना चाहिए कि उन्होंने उन अछूते प्रसंगोंसे परिचित कराया था, जिनकी सामाजिक
स्थिति के बारे में बहुत-सारेपढ़े-लिखे लोगों को ठीक-ठीक ज्ञान नहीं था. कथा
तत्व या विचार-तत्वका नया परिचय तो उन रचनाओं की `सम्पूर्णता' में मिलता है,
किन्तुउनसे भी परे सामाजिक समस्याओं का जीवन्त तनाव उनमें मिलता है. वहतनाव
जिसमें एक जन-समाज रहता है, और अपने अतीत के सांस्क़तिक दबाबतथा वर्तमान
जीवन के विषमतापूर्ण संगठन के बीच रहकर उनसे आगे कीसोचता है-वह उन कथाओं
के माध्यम से एक नये `संस्कार' के अनुभव कोभी प्रसारित करता है. जिस तरह उस
`तनाव' के संघर्ष में हर भारतीय सामाजिकलड़ने का हिस्सेदार है, कुछ-कुछ
वैसा ही आभास प्रेमचंद की रचनाएँप्रेमचंद के रचना-व्यक्तित्व की परिपुष्टि
का देती है . `कर्मभूमि'या `गोदान' में वह `तनाव' वातावरण की सजीवता का ही
लक्ष्य या उदेश्यनहीं है, बल्कि उसके बीच से गुजरते हुए गुलाम नागरिक की
भयावह यंत्रणाका चित्र है. वह चित्र जो प्रेमचंद का निजी व्यक्तित्व भी पुष्ट
करताहै और प्रेमचंद का `रचना-व्यक्तित्व' भी. प्रेमचंद का `सामाजिकपरिवेश'
बौद्विक जागरण के तत्व उसी `रचना-व्यक्तित्व' के रुपमें स्पष्ट करता है.
वह बौद्विक संस्कार, जो स्पष्ट होता है, व्यक्तिका ही नहीं है बल्कि हर
उस भागीदार का है जो स्वाधीनता के दिनों मेंअपने यथार्थ संदर्भ से नहीं
कटा. इस बौद्विक संस्कार की जड़े गांधीजीऔर माक्र्स के अलावा `भारतीय
जनजीवन ' से फूटती हैं, इसमें किसीमतवाद की गुंजाइश नहीं है. प्रेमचंद
के समय की महत्वपूर्ण घटनाएँ,चाहे प्रथम विश्व-युद्व हो, गांधी का आगमन,
नमक सत्याग्रह, जालियांवालाकांड, असहयोग आंदोलन हो या इसी तरह की कोई
अन्य घटनाएँ हों, वे राजनैतिकद़्अष्टि से भिन्न अर्य भले ही रखती हों मानवीय
द़्अष्टि ने उनका जो अर्थहै, वह भी प्रेमचंद की रचनाओं में मिलता हैं. दूसरी
तरह देखें तो रचनाओंमें उन घटनाओं को देखनेवाली द़्अष्टि प्रेमचंद के क़ति
व्यक्तित्वकी द़्अष्टि है. उन घटनाओं का जो भी अर्थ रचनाओं में मिलता है,
वह क़तिव्यक्तित्व को अर्थ है, अर्थात् प्रेमचंद का क़ति-व्यक्तित्वएक
दार्शनिक की भांति उनकी संयत व्याख्याएँ भी प्रस्तुत करता है. प्रेमचंद
ने अपनी रचनाओं में अपनी शताब्दी के तनावपूर्ण वर्षो केप्रभावों को खास
संदर्भो में रखा था. उनकी महत्वाकांक्षाएंॅ बहुतछोटी-छोटी किन्तु ईमानदार
आदमी की महत्वाकांक्षाएंॅ थीं-`कुछकिताबें लिखूंगा, कुछ अपनी किताबें
छपवाऊँगा. पांच-छ: सौ मेरीकमाई है, उसे इन्हीं कामों में खर्च करुंगा और
आखिर जब लिटरेरी शोरहतहासिल कर लूंगा तो कोई माहवार रसाला निकालकर गुजर
करुंगा' (कलमका मजदूर). उन्होंने अपनी रचनाओं पर बड़े प्रभाव को ही बहुत
सीधे ढ़गसे स्वीकार किया था-`मुझे अभी तक इत्मीनान नहीं हुआ कि कौन-सा
तर्ज-तहरीरअख्तियार करुं. कभी तो बंकिम की नकल करता हूं, कभी आजाद के पीछे
चलताहूं . आजकल काउंट ताल्सताय के किस्से पढ़ चुका हूं, तब से कुछ इसी रंगकी
तरफ तबीयत माइल है'. प्रेमचंद के पर केवल शिल्पगत प्रभाव ही नहींहै बल्कि
उनमें कथा-नियोजन के प्रभाव भी खोजे जा सकते किन्तु इसआधार पर प्रेमचंद
को केवल दूसरों का अनुवर्ती ही नहीं माना जा सकताहै. प्रेमचंद की एक कहानी
`मनोव़्अति' पश्चिमी फैण्टेसी के अनुकरणपर लिखी गई है, किन्तु उसके वातावरण
को सजीवता उस पर पड़े प्रभावोंको गौण कर देती है. अपने विचारों को प्रस्तुत
करने में प्रेमचंद बहुत द़्अढ़ थे, बल्किकहा जाये कि वे निर्भय भी थे. वैचारिक
द़्अढ़ता की यह निर्ममता उनके `ग्राम्य'स्वभाव की सहायता की वजह से नहीं थी,
बल्कि उनके स्वभाव का वह एक ऐसाअंग था जिसकी अलग से व्याख्या नहीं की जा सकती
. डां.  मदान ने लिखा हैकि प्रेमचंद केवल दो तरह के विलासों में रहे थे,
एक तो उनकी मुक्तहँसी थी, दूसरे उनकी गरीबी-वस्तुत: इन दो धाराओं के बीच
उनकी वैचारिकद़्अढ़ता (खास तौर से बाद की रचनाओं में) उनके `व्यक्तित्व' को
अपनेसमय का अलग `व्यक्तित्व' भी बनाती है. परन्तु वह मनुष्य की सहजतासे अलग
कहीं नहीं है.
