<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐचोनोमिएस्><ईन्ड्र  ठ्रिवेडि ' ढेव् षज् श्हर्म><ळग्हु  फ्रबन्ड्ह्.><१९८९><शेट्हि फ्रकस्हन्.><ऊडय्पुर्><५८ टो ६५><२४००><ठ्रिवेडि श्हर्म- ळग्हु ऊड्योग् फ्रब्.>

 ४. साहसी नवप्रवर्तक होता है (ऐन्ट्रेप्रेनेउर् इस् अन् इन्नोवटोर्):- साहसी
विभिन्न व्यावसायिक क्रियाओं में नवप्रवर्तन (ईन्नोवटिओन्) करता है. साहसी
अपने चिंतन से नवीन विचार उत्पन्न करता है उन विचारों को मूर्त रूप देता
है. इस प्रक्रिया द्वारा वह विभिन्न नवीन उत्पाद, नवीन उत्पाद, नवीन
उत्पादन तकनीक, नवीन बाजार एवं सेवायें अर्थव्यवस्था प्रविष्ट
(ईन्ट्रोडुचे) कराता है. साहसी उद्योग या उपक्रम के प्रत्येक अंग के
प्रत्येक पहलू पर सोचता है, चिंतन करता है जिससे वह अनेक नवीन कार्यो को
निष्पादित करने के लिए प्रोत्साहित होता है या नवीन कार्यो को निष्पादन
की प्रेरणा मिलती है.
५. लाभ साहसी का प्रतिफल होता है (फ्रोङिट् इस् रेतर्ड् ओङ्
एन्ट्रेप्रे-~नेउर्):--साहसी अपनी स्वयं की पूंजी उपक्रम की स्थापना में
लगाता है तथा उपक्रम की सफलता के सम्बन्ध में, जो कि पूर्णरूप से
अनिश्चितताओं से घिरी हुई है, जोखिम वहन करता है. साहसी उपक्रम में जोखिम
उठाता है उसका पारितोषिक या पुरस्कार उसे लाभ के रूप में प्राप्त होता
है. इसी कारण कुछ अर्थशास्त्रियों ने लाभ को जोखिम का पुरूस्कार (फ्रोङिट्
इस् ट्हे रेतर्ड् ओङ् रिस्क्) माना है. साहसी उपक्रम की स्थापना लाभ प्राप्ति
के उद्देश्य से करता है. उसे उपक्रम की स्थापना एवं संचालन का अन्य कोई
निश्चित पारिश्रमिक प्राप्त नहीं होता है. उसे अपना योगदान का पुरूस्कार
मात्र लाभ मिलता है.
६. साहसी पेशेवर होता है(ऐन्ट्रेप्रेनेउर् इस् अ प्रोङिस्सिओनल् मन्): आधुनिक
समय में औद्योगिक विकास की बढ़ती हुई जटिलताओं के कारण आजकल साहसी पेशेवर
भी होते हैं. अब कई ऐसी सस्थायें स्थापित हो चुकी है जो नवीन उपक्रमों की
स्थापना का कार्य करती हैं. कई व्यक्ति भी विभिन्न प्रशिक्षण प्राप्त
करके पेशेवर रूप में साहसी का कार्य करते हैं. विभिन्न शिक्षण संस्थाओं
से भी पेशेवर साहसी प्रशिक्षित किये जाते हैं.
७. प्रबन्धक एवं साहसी अलग अलग होते हैं (ंअनगेर्स् अन्ड् ऐन्ट्रे-~प्रेनेउर्स्
अरे डिङ्ङेरेन्ट्):--प्रबन्धक एवं साहसियों के कार्य एक नहीं, होते अपितु
भिन्न-भिन्न होते हैं. प्रबन्धक स्थापित उद्योग या उपक्रम का प्रबन्ध
करता है कि जबकि साहसी उपक्रम की स्थापना व उसका संचालन दोनों कार्य
निष्पादित करता है. प्रबन्धक साहसी के सहायक के रूप में कार्य करता है
तथा साहसी के दिशा निर्देशों के अनुरूप चलता है. किंतु साहसी स्वयं अपने
विवेक एवं चिंतन से समस्त निर्णयन के कार्य करते हुये नीति निर्धारण करता
है.
(८) साहसी उपक्रम का नेतृत्व करता है (ऐन्ट्रेप्रेनेउर् प्रोविडेस् लेअडेर्स्हिप्
टो चोन्चेर्न्):--उपक्रम के सफल संचालन हेतु साहसी अपने विभिन्न सहयोगियों
एवं कर्मकारों की सहायता प्राप्त करता है. उनके कार्य एवं कार्यप्रणाली
में समन्वय स्थापित करते हुये उनमें सहयोग की भावना जागृत करता है.
सहयो-~गियों एवं कर्मकारों में उपक्रम के प्रति लगाव उत्पन्न करना उनका
मनोबल ऊंचा उठाने का प्रयास करता है. इस प्रकर साहसी नेतृत्व का कार्य भी
करता है जिससे उपक्रम का कुशलता से संचालन किया जा सके. सफल नेतृत्व ही
उपक्रम की सफलता का आधार होता है. कुशल नेतृत्व ही कर्मकारों में
टीम-भावनाउत्पन्न करने में सफल हो सकता है.
(९) साहसी तैयार किये जा सकते हैं (ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् चन् बे मडे)--पहले की
यह धारण कि "साहसी पैदा होते हैं उन्हें तैयार नहीं किया जा सकता
(ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् अरे बोर्न् नोट् मडे) असत्य सिद्ध हो चुकी है. आजकल काफी
मात्रा में पर्याप्त शिक्षा व प्रशिक्षण प्रदान करके साहसी बनाये जा सकते
हैं. प्रशिक्षण के माध्यम से व्यक्तियों उपक्रम स्थापना की प्रक्रिया का
सैद्धान्तिक एवं व्यवहारिक दोनों पक्षों पर पर्याप्त जानकारी दी जाती है.
उपक्रम की स्थापना एवं संचालन में उत्पन्न होने वाली कठिनाइयों की
जानकारी एवं उनके निराकरण के उपाय इत्यादि के मामले में पर्याप्त जानकारी
देकर इन व्यक्तियों का साहसी के रूप में कार्य करने हेतु तैयार किया जाता
है. राष्ट्रीय औद्योगिक सहायता एवं लघु उद्योग विकास संस्थान जैसी अनेक
संस्थायें साहसियों का प्रशिक्षण देने का कार्य कर रही है.
(१०) साहसी भिन्न भिन्न प्रकार के होते हैं (ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स् अरे ओङ्
डिङ्ङेरेन्ट् ट्य्पे)--साहसी भिन्न-भिन्न प्रकार के होते हैं. कुछ साहसी
सदैव नवप्रवर्तन करते हैं तथा सदैव नव प्रवर्तन के लिए चिन्तन करके अपने
विचारों को मूर्त रूप देने के प्रयास करते हैं. कुछ साहसी नव प्रवर्तकों
के पिछलग्गू (ञोल्लोतेर्स्) या अनुयायी होते हैं. कुछ साहसी प्रगतिशील होते
हैं और वे सदैव अपने उत्पाद में परिवर्तन करते रहना चाहते हैं तथा कुछ
साहसी प्रतिक्रियावादी होते हैं जिन्हें सामान्य परिस्थति में अपने
उत्पादन में परिवर्तन पसंद नहीं होते हैं. कुछ साहसी उद्योगों की स्थापना
करके संचालन के लिए अन्य व्यइतयों को सौंप देते हैं जबकि कुछ साहसी
अपने द्वारा स्थापित उपक्रम का संचालन भी स्वयं ही करते रहते हैं.
साहसी के कार्य
(ञुन्च्टिओन् ओङ् ऐन्ट्रेप्रेनेउर्स्)
आधुनिक वैज्ञानिक युग में बढ़ते हुए औद्योगिक विकास में साहसी के कार्य
भी दिनों-दिन बढ़ते जा रहे हैं. समय-समय पर विभिन्न अर्थशास्त्रियों के
साहसी के कार्यो का अपनी रचनाओं में उल्लेख किया है. किन्तु आज की
परिस्थिति में साहसी कतिपय प्रमुख कार्य निम्न है--
(१) नवीन विचार उत्पन्न करना (ंअकिन्ग् नेत् ईडेअस्):--साहसी का प्रश्रय व
महत्वपूर्ण कार्य किसी उपक्रम की कैसे स्थापना की जायेगी? क्या और कितना
उत्पादन किया जायेगा से सम्बन्धित विचार करना हो वे उनका मनन करना होता
है. यदि साहसी उत्पादन में परिवर्तन करने का विचार कर रहा है तो उसे यह
तय करना होगा कि किस प्रकार उत्पादन में अपेक्षित परिवर्तन किये जाये
जिससे उसके लिये पर्याप्त बाजार मिल सके या ऐसे संसाधन का पता लगाने का
विचार जिनका विदोहन कार्य अभी प्रारम्भ नहीं हुआ, कर सकता है. सारांशत:
साहसी सर्वप्रथम यह विचार करता है या सोचता है कि किन वस्तुओं एवं सेवाओं
के उत्पादन में अधिक लाभ की सम्भावनाएं विद्यमान हैं. (२) आधारभूत
उद्देश्यों और नीतियों का निर्धारण (ढेटेर्-~मिनटिओन् ओङ् बसिच् ओब्जेच्टिवेस्
' पोलिचिएस्):--साहसी के द्वारा उपर्युक्त कार्य के उपरांत स्थापित किये
जाने वाले उपक्रम के उद्देश्यों का निर्धारण करता है. यद्यपि उत्पादन
मुख्य उद्देश्य लाभ कमाना होता है. किंतु इसके अतिरिक्त अन्य जो उपक्रम
स्थापना के उद्देश्य है. उनका निर्धारण करना भी अत्यावश्यक है. विशेष रूप
से कम्पनी प्रारूप के लिए क्योंकि उपक्रम के पंजीकरण के लिए सीमा नियम
(आस्सोचिअटिओन् ओङ् मेमोरन्डुम्) में उसे उपक्रम के उद्देश्यों का उल्लेख
करना अनिवार्य है. एक बार निर्धारित उद्देश्यों निर्धारण में विशेष
सतर्कता की आवश्यकता पड़ती है. उसके उपरांत इन उद्देश्यों की प्राप्ति
हेतु साहसी आवश्यक नीतियों (फोलिचिएस्) का निर्धारण करता है जिसमें उपक्रम
का संचालन कुशलता से किया जा सके.
(३) बाजार का सर्वेक्षण करना (शुर्वेयिन्ग् ओङ् मर्केट्):-- साहसी द्वारा
बाजार का विस्तृत सर्वेक्षण किया जाता है अथवा किसी अन्य अभिकरण द्वारा
करवाता है. इस सर्वेक्षण के आधार पर साहसी बाजार का पूर्ण अध्ययन करता है
जिससे उसे उपभोक्ता की रूचि, फैशन, रिवाज, आय स्तर, व्यय करने की प्रवृति
तथा बचत करने की प्रवृति आदि की पूर्ण जानकारी प्राप्त हो सके. इन
जानकारी उपरांत ही साहसी यह निर्णय करता है कि प्रस्तावित उत्पाद के
प्रति उपभोक्ता कितनी रुचि दिखायेंगे. उपभोक्ता ही उपक्रम की सफलता की
कसौटी होते हैं क्योंकि यदि प्रस्तावित उत्पादन उपभोक्ताओं द्वारा क्रय
नहीं किया गया तो निश्चित रूप से उपक्रम असफल होगा.
इसके अतिरिक्त साहसी बाजार के सर्वेक्षण के आधार पर वस्तु की भावी माँग
उपलब्ध स्थापन्न वस्तु (सुब्स्टिटुटे गोओड्स्) एवं वाजार में विद्यमान
प्रतियोगिता का ज्ञान प्राप्त करना भी आवश्यक होता है. इसके निर्धारण के
उपरांत साहसी अपनाई जाने वाली विक्रय कला एवं विस्थापन प्रणाली का
निर्धारण भी बाजार के सर्वेक्षण के आधार पर करता है.
(४) संगठन प्रारूप का चयन (शेलेच्टिओन् ओङ् ङोर्म् ओङ्
ओर्गनिसटिओन्)--सामान्यत: लघु उद्योगों में एकल स्वामित्व प्रारूप ही
मिलता है किंतु अधिक वित्त की आवश्यकता पड़ने पर साझेदारी प्रारूप भी
प्रचलन में है कम्पनी, निगम एवं सहकारिता प्ररुप कम मात्रा में ही पाये
जाते हैं. इसके बावजूद इन सभी प्रारूपों में से साहसी को यह निर्णय लेना
होता है कि प्रस्तावित उपक्रम के लिए कौनसा प्रारूप श्रेष्ठ रहेगा. जिससे
साहसी की प्रस्थिति एवं उत्तरदायित्व का सही-सही निर्धारण किया जा सके.
उपक्रम के विभिन्न पहलुओं एवं सरकारी नीतियों के आधार पर साहसी उपयुक्त
संगठन प्रारूप का चयन करता है.
(५) उपक्रम के स्थान का निर्धारण (ढेटेर्मिन्ग् ट्हे लोचटिओन् ' सिटे ङोर्
एन्टेर्प्रिसे):--साहसी स्थापित किये जाने वाले उपक्रम के लिए उपयुक्त स्थान
का भी सतर्कता से चुनाव करता है. उपक्रम की सफलता एवं असफलता का काफी कुछ
उपयुक्त स्थान पर निर्भर करती है. साहसी उपक्रम के लिए स्थान का चुनाव
करते समय बाजार दूरी, परिवहन सुविधाएं, कच्चे माल की उपलब्धि शइत के
साधनों की उपलब्धता श्रमिकों की आपूर्ति, बैंकिग व बीमा की सुविधा,
सरकारी नीतियों इत्यादि को ध्यान में रखता है. इस आधार पर ही वह उपयुक्त
स्थान का चुनाव करता है.
(६) उपक्रम के लिए वित्त व्यवस्था (ङिनन्चिन्ग् एन्टेर्प्रिसे):--उपक्रम की
स्थापना एवं संचालन के पर्याप्त वित्त की आवश्यकता होती है. साहसी को
स्थापना के भवन निर्माण, मशीन एवं संयन्त्र क्रम के स्थाई पूंजी की दैनिक
संचालन के लिए कार्यशील पूँजी की आवश्यकता होती है. दोनों प्रकार की
पूँजी की व्यवस्था करने का कार्य साहसी का होता है इसके लिए साहसी को
वित्तीय नियोजन करना अनिवार्य होता है जिससे साहसी यह निर्णय ले सके कि
उसे कितनी मात्रा में स्थिर पूंजी व कार्यशील पूंजी व कार्यशील पूंजी की
आवश्यकता होगी. किन स्रोतों से वह पूंजी प्राप्त करेगा, पूंजी की लागत
कितनी होगी और लाभ की मात्रा क्या होगी, इत्यादि.
(७) श्रमिकों की व्यवस्था करना (आर्रन्गेमेन्ट् ओङ् लबोउर्):--साहसी उपक्रम
के संचालन के आवश्यक श्रमिकों की व्यवस्था करता है. साहसी यह निर्धा-~रित
करता है कि उसे प्रस्तावित उपक्रम के लिए कितनी मात्रा में कुशल व अकुशल
(श्किल्लेड् ' उन्स्किल्लेड्) की आवश्यकता होगी. इन श्रमिकों का कहां से व कैसे
प्राप्त किया जायेगा. कितनी मजदूरी दी जायेगी. इसका निर्धारण कार्य साहसी
द्वारा निष्पादित किया जाता है. यदि कुशल श्रमिक उपलब्ध नहीं है तो क्या
उन्हें प्रशिक्षण द्वारा कुशल किया जा सकता है. यदि हां तो प्रशिक्षण की
व्यवस्था कैसे की जायेगी. ये सब निर्णयन साहसी द्वारा किये जाते हैं.
(८) उपक्रम को प्रारम्भ करना (स्टर्टिन्ग् एन्टेर्प्रिसे):-- उपर्युक्त समस्त
कार्यों के निष्पादन एवं नीतियाँ इससे सम्बन्धित नीति निर्धारण के उपर
साहस का अन्तिम कार्य होता है उपक्रम में वास्तविक रुप से उत्पादन
प्रारंभ करने
साहसी के गुण एवं योग्यताएँ
(ऋउअलिटिएस् अन्ड् र्‍उअलिङिचटिओन्स् ओङ् अन् ऐन्ट्रेप्रेनेउर्)
साहसी के कार्य काफी जटिल होते है. पर कोई व्यक्ति उपक्रम का कुशल संचालन
नहीं कर सकता. साहसी में कुछ विशिष्ट गुण एवं योग्यताएं होती है जिससे ही
वह किसी उपक्रम का कुशल संचालन करने में सफल होता है. इमर्सन का कथन
(भुसिनेस्स् इस् अ गमे ओङ् स्किल्ल् त्हिच्ह् एवेर्य् बोड्य् चन्नोट् प्लय्) आज की
व्यवसायिक क्रियाओं की सफलता की कसौटी पर खरा उतरता है.
अनेक विद्वानों द्वारा अपनी दृष्टि एवं समझ से साहसी के आवश्यक गुण एवं
योग्यताएं बताई गई. विभिन्न मतों के विश्लेषण के आधार पर साहसी के निम्न
गुण हो सकते हैं. अध्ययन में सुविधा एवं क्रमबद्धता के प्रयोजन हेतु इन
गुणों को अद्योलिखित शीर्षकों में विभाजित किया जा सकता है.
आ. व्यावसायिक गुण (भुसिनेस्स् ऋउअलिटिएस्)
भ्. शारीरिक एवं मानसिक गुण (फ्ह्य्सिचल् अन्ड् मेन्टल् ऋउअलिटिएस्)
छ्. सामाजिक एवं चारित्रिक गुण (शोचिअल् अन्ड् मोरल् ऋउअलिटिएस्)
आ. व्यावसायिक गुण (भुसिनेस्स् ऋउअलिटिएस्):--
किसी भी उपक्रम की स्थापना एवं सफल संचालन के लिए यह आवश्यक है कि साहसी
में आवश्यक व्यावसायिक गुण होने चाहिये. वस्तुत: साहसी के कार्य
व्यवसायिक गुणों के अभाव में इनका निष्पादन होना जटिल होता है. लघु उद्यम
के छोटे आकार वित्तीय एवं अन्य सीमितताओं के कारण साहसी को विभिन्न
क्षेत्रों के विशेषज्ञों की सेवा भी कम ही मात्रा में उपलब्ध हो पाती है
अत: ये गुण साहसी में ही होने चाहिये जिससे उपक्रम का संचालन कुशलता से
किया जा सके.
१. व्यवसाय का पूर्ण ज्ञान (फेर्ङेच्ट् क्नोत्लेड्गे ओङ् बुसिनेस्स्):--
एक अच्छे साहसी को स्थापित किये जाने या उसके द्वारा संचालित व्यवसाय के
बारे में पूर्ण जानकारी होनी चाहिये. साहसी को अपने व्यवसाय में प्रयुक्त
होने वाले कच्चे माल व अन्य अदा (ईन्पुट्स्) के प्राप्ति स्थान व मूल्यों की
पर्याप्त जानकारी होनी चाहिये. तथा निर्मित माल के विपणन के बाजार का भी
पूर्ण ज्ञान होना चाहिये. २. साहसिक योग्यता (ऐन्टेर्प्रेसिन्ग् अबिलिट्य्):--
साहसी में व्यवसाय में सम्भावित अनिश्चिताओं समस्याओं एवं जोखिम उठाने की
अदमता क्षमता होनी चाहिये. जिस स्वामी में जोखिम उठाने की क्षमता जितनी
अधिक होगी वह उतना ही अधिक व्यवसाय के संचालन में सफल रहकर लाभ अर्जित
करेगा नवीन विचार उत्पन्न करने की भी उसमें योग्यता होनी चाहिये.
३. व्यावसायिक अभिरुचि (भुसिनेस्स् अप्प्टिटिन्ड्):--
साहसी में पर्याप्त व्यावसायिक अभिरुचि होनी चाहिये. यानि उसे अपने
व्यवसाय या उपक्रम के प्रति लगाव एवं कार्य के प्रति निष्ठा व लगन
पर्याप्त मात्रा में होनी चाहिये. तब ही वह एक कुशल एवं सफल साहसी हो
सकता अन्यथा नहीं इस संदर्भ में मेयर एवं ग्रीन वर्ग (ंअयेर् अन्ड् घ्रेएन्
भुर्ग्) का कथन पूर्ण रूप से खरा उतरता है. इनके अनुसार साहसी में व्यवसाय
हेतु. आत्मप्रेरणा होनी चाहिये. किसी भी व्यक्ति में आत्मप्रेरणा थोपी
नहीं जा सकती बल्कि यह स्वत: ही उत्पन्न होती है.
४. नेतृत्व क्षमता (आबिलिट्य् ओङ् लेअडिन्ग्):--
साहसी उपक्रम में कार्यरत अन्य कर्मकारों (थोर्क्मन्) एवं सहयोगियों को
नेतृत्व प्रदान करता है. अत: साहसी में श्रेष्ठ नेतृत्व करने की क्षमता
एवं गुण होने चाहिये जिससे वह अपने सहयोगियों के कार्यो में समन्वय
स्थापित करके उनके कार्यो को उपक्रम के उद्देश्यों की प्राप्ति हेतु
प्रोत्साहित कर सके. किसी व्यक्ति से कार्य मात्र आदेशों द्वारा नहीं
करवाया जा सकता है बल्कि उन्हें कार्य करने हेतु अभिप्रेरित करना आवश्यक
होता है. चर्च के अनुसार "लोगों को आदेश तो मूर्ख व्यक्ति भी दे सकता है
परन्तु नेतृत्व तो वास्तविक व्यक्ति ही कर सकता है."
५. श्रेष्ठ प्रतिष्ठा (घोओड् रेपुटटिओन्):--
किसी भी साहसी की सफलता मुख्य रूप से उसकी अच्छी प्रतिष्ठा एवं ख्याति पर
निर्भर अत: साहसी को सदैव अपने कृत्यों एवं व्यवहार से अच्छी प्रतिष्ठा व
ख्याति अर्जित करने के लिए प्रयत्नशील रहना चाहिये. एक बार साहसी बाजार
में अच्छी ख्याति प्राप्त कर लेता है तो उसका उत्पाद मात्र नाम या
ब्रान्ड से ही उपभोक्ताओं को क्रय करने हेतु आकर्षित कर लेता है.
६. प्रबन्धकीय कुशलता (ंअनगेरिअल् स्किल्ल्):--
साहसी में अपने उपक्रम की सफलता के लिए अच्छी प्रबन्धकीय कुशलता होनी
चाहिये. साहसी द्वारा अपने उपक्रम के संचालन का प्रबन्धन इस प्रकार किया
जाना चाहिये जिससे सहयोगिओं एवं प्रयुक्त संसाधनों में समन्वय एवं
प्रभावी नियंत्रण स्थापित करते हुये नियोजित कार्यो एवं का निष्पादन हो
सके और निर्धा-~रित उद्देश्यों एवं लक्ष्यों को प्राप्त कर सके.
७. निर्णयन क्षमता (आबिलिट्य् ओङ् डेचिसिओन् मकिन्ग्):--
उपक्रम की सफलता एवं असफलता साहसी द्वारा विभिन्न मुद्दों पर लिये गये
निर्णयो पर निर्भर करती है. अत: साहसी के सही एवं वर्तमान एवं भावी
परिस्थितियों के अनुरूप ही में होने चाहिये जिससे वह अधिक से अधिक
व्यवसायिक अवसरों (भुसिनेस्स् च्हन्चेस्) का लाभ उठा सके.
८. व्यापारिक एवं औद्योगिक अधिनियमों का पूर्ण ज्ञान (फेर्ङेच्र्ट् ख्नोत्लेड्गे
ओङ् चोम्मेर्चिअल् अन्ड् इन्डुस्ट्रिअल् अच्ट्स्):--
देश में सरकार द्वारा बनाये गये विभिन्न औद्योगिक एवं व्यापारिक
अधि-~नियमों का साहसी को पूर्ण ज्ञान होना चाहिये जिससे वह अपना व्यवसाय
उन अधिनियमों के अन्तर्गत ही कर सके. अन्यथा इन अधिनियमों में दी गई
व्यवस्थाओं के प्रतिकूल कार्य करने पर उसके विरुद्ध वैधानिक सरकार द्वारा
की जा सकती है और उसे शास्ति (फेनोल्ट्य्) दी जा सकती है.
९. कार्मिक प्रबन्धन क्षमता (फेर्सोनेल् मनगेमेन्ट् अबिलिट्य्):--
उपक्रम का सफल संचालन साहसी अपने कर्मकारों (थोर्क्मन्) एवं सहयोगियों के
सहयोग के अभाव में नहीं कर सकता अत: साहसी में ऐसी क्षमता या गुण होना
चाहिये वह इनका सहयोग प्राप्त कर सके. कर्मकारों एवं सहयोगियों का सहयोग
तभी प्राप्त किया जा सकता है जबकि साहसी उनके साथ अच्छा व्यवहार करके
मधुर सम्बन्ध स्थापित करके मधुर सम्बन्ध स्थापित करके उनके दिल में
उपक्रम के प्रति लगाव पैदा कर सके. इस संदर्भ में फ्रांसिस के विचार
उल्लेखनीय है "एक व्यक्ति का समय क्रय किया जा सकता उसकी शारीरिक
उपस्थिति क्रय की जा सकती उसकी निश्चित संख्या में प्रति घण्टे स्नायुगति
क्रय की जा सकती किन्तु उसकी स्वामिभक्ति, उसका उत्साह दिल की भावना क्रय
नहीं की जा सकती है ये तो उसमें उत्पन्न करनी ही पड़ेगी.
१०. नवीनतम उत्पादन तकनीकों का ज्ञान (ख्नोत्लेड्गे ओङ् लटेस्ट् फ्रोडुच्टिओन्
टेच्ह्नेर्‍उए):--
आज के युग में विज्ञान अत्यधिक विकसित होने के कारण दिन प्रतिदिन नवीन
आविष्कार होते रहते है. अत: हर सम्भव विकसित उत्पादन तकनीकों की जानकारी
साहसी को होनी चाहिये जिससे वह इनका प्रयोग करते समय के साथ कदम मिला कर
चल सके. यदि उसे इनका ज्ञान नहीं होगा तो वह लाभ अर्जित करने में असफल
रहेगा.
भ्. शारीरिक एवं मानसिक गुण (फ्ह्य्सिचल् अन्ड् मेन्टल् ऋउअलिटिएस्)--
१. प्रभावी व्यक्तित्व (ईम्पेरसिवे पेर्सोनलिट्य्)
साहसी का व्यक्तित्व प्रभावी होना चाहिये जिससे अन्य व्यक्तियों को वह
अपनी ओर अकर्षित कर सके और उनके ऊपर अपनी छाप छोड़ सके. प्रभावी
व्यक्तित्व के लिए साहसी का शारीरिक गठन, बौद्धिक, नैतिक एवं शैक्षणिक
स्तर श्रेष्ठ होना आवश्यक है.
२. अत्यधिक मेहनती (ःअर्ड् तोर्केर्):--
परिश्रम ही सफलता की कुँजी है. अत: साहसी मेहनती होना चाहिये उसे सदैव
कार्य करते रहना चाहिये उसे किसी कार्य को भाग्य या संयोग पर नहीं छोड़ना
चाहिये बिना सफलता व असफलता की चिंता किये उसे अपने निर्धारित कार्य को
करते रहना चाहिये तथा असफलताओं से कभी उसे हताश होकर कार्य विमुख नहीं
होना चाहिये.
३. सतर्कता (आलेर्ट्नेस्स्):--
साहसी में पर्याप्त सतर्कता होनी चाहिये उसे अपने प्रतिद्वन्दियों की
व्यूह-~रचना या कूटनीतियों, उपभोक्ताओं की रुचि एवं दृष्टिकोण के
परिवर्तनों के प्रति सदैव सतर्क रहना चाहिए. जिससे वह अपने व्यवसाय में
सतत सफलता अर्जित करता रहे.
४. कल्पनाशीलता (ईमगिनटिवे:--
साहसी में कल्पनाशीलता का गुण पर्याप्त मात्रा में होना चाहिये. कल्पनाओं
से ही नवीन विचार उत्पन्न होते है. तत् पश्चात् साहसी नवीन विचारों को
मूर्त रूप देता है. किन्तु कल्पना इस प्रकार की होनी चाहिये जिन्हें
मूर्त रूप दिया जा सके. मात्र हवाई किले बनाना सफलता का आधार नहीं हो
सकता. जो व्यक्ति कल्पनाशील नहीं होते वे सफल साहसी नहीं हो सकते है.
५. तीक्ष्ण बुद्धि (श्हर्प् इन्टिल्लिगेन्चे):-- साहसी की बुद्धि पर्याप्त
तीक्ष्ण होनी चाहिये इसी के सहारे साहसी उपक्रम का सफल संचालन कर सकता
है. साहसी में समय एवं परिस्थितियों के मूल्यांकन करने एवं उन्हें समझने
की विलक्षण क्षमता होनी चाहिये. जिससे वह सही समय पर सही निर्णय लेकर
उचित कदम उठाने में सफल हो सके.
६. तीक्ष्ण स्मरण (श्हर्प् मेमोर्य्):-- साहसी तीक्ष्ण स्मरण शक्ति का भी धनी
होना चाहिये. साहसी को प्रतिदिन विभिन्न कार्य निष्पादित करने होते हैं
अत: उसे यह स्मरण रहना चाहिये कि आज कौन-कौन से कार्य करने है. कौन से
कार्य स्वयं के द्वारा करने तथा कौनसे सह-~योगियों द्वारा. कौन-कौन से
कार्य सम्पूर्ण हो चुके है. तथा कौनसे किये जाने शेष है. न केवल यही
बल्कि उसे अतीत की घटनाओं की भी स्मृति रहनी चाहिये जिससे उनकी पुनरावृति
को रोकते हुये उनके द्वारा प्राप्त अनुभवों के आधार पर भावी कार्य कुशलता
से निष्पादित किये जा सके.
