<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><खाश्ःआफ्, शूभ्ःआश्ः (ऐढ्.)<ढाढा शाःऐभ् ंआळाण्खाष्><१९८९><णाठीऔणाळ् फूभ्ळीश्ःईण्घ् ःऔऊशै><णैथ् ढैळ्ःई><१०-१५><२१००><खाश्ःआफ्, श् - ढाढा शाःऐभ् ंआळाण्खाष्-भा-औ> 

औपचारिक बधाई भाषण देते हुए लियाकत अली खान जैसे मुस्लिम लीग के कईसदस्यों
ने साम्प्रदायिक आधार पर कुछ तनाव और विवाद पैदा करने की कोशिश की. यूरोपीय
ग्रुप की ओर से बोलते हुए पी.  जी.  ग्रिफिथ्स नेएक गरिमापूर्ण भाषण दिया
और कहा : "मैं यूरोपीय ग्रुप की ओर से इस महान पद पर आपके निर्वाचन के
लिये आपकोहार्दिक बधाई देता हूं और अपने पूरे समर्थन का आश्वासन देता
हूंऔर हमारा विश्वास है कि आप अपनी बुद्धिमता और निष्पक्षता से इस सभाकी
कार्यवाही का मार्गदर्शन करेंगे. हम इस ग्रुप के लोग उस देश सेआये हैं
जिसे संसदीय परंपरा को जन्म देने का गौरव प्राप्त है और हमेंइस बात का
पूरा अहसास है कि इस सम्मानित सभा का प्रेसीडेंट, जैसाकिहाउस  फ कामन्स
के अध्यक्ष के मामले में हैं, उस संसदीय परंपरा काकेंद्र बिंदु है. इसका
अभिप्राय यह है कि आपकी गरिमा कायम रखकर हमअपनी गरिमा बनाये रख सकते हैं
और आपकी आज्ञा मानकर ही हम जनता को यहसिखा सकते हैं कि वह विधान-मंडल के
निर्णयों को कोई आपत्ति उठायेबिना स्वीकार करे. हर मामले में हम जितना आदर
आपके प्रति प्रदर्शितकरेंगे उतना ही आदर हम विधान-मंडल के प्रति भी प्रदर्शित
करेंगेऔर उतनी ही द़्अढ़ता से हम इस देश में संसदीय परंपरा स्थापित करेंगे.अत:
अब चूंकि आप इस उच्च पद पर निर्वाचित हो गये हैं, इसलिये आप एकवर्ग अथवा
दल-विशेष के ही नहीं अपितु समूची सभा के प्रतिनिधि बनगये हैं और इसलिए आप
अपने कर्तव्यों के निर्वहन में इस सभा के प्रत्येकदल और सदस्यों के पूरे
समर्थन की अपेक्षा कर सकते हैं. इस ग्रुप कीओर से मैं आपको पूरा आश्वासन
देता हूं कि आपको हमारा पूर्ण समर्थनमिलेगा और हमें इसमें कोई संदेह नहीं
है कि सभी दलों के उस समर्थनके जवाब में आप उन सभी को उनके राजनीतिक संबंधों
का ध्यान किये बिनानिष्पक्ष और समान रुप से अपना संरक्षण प्रदान करेंगे.
अन्त में हम आशा करते हैं कि आपके बुद्धिमतापूर्ण मार्गदर्शन केकारण इस
सभा की गरिमा बढ़ेगी और यह सभा, जो इस समय अधीनस्थ विधानमंडलै, आपका
कार्यकाल समाप्त होने से पहले पूर्णरुपेण प्रभुसतासम्पन्ननिकाय के रुप में
परिवर्तित हो सकेगी. इस बीच हमारा यह उद्देश्य होगाकि हम आपके इन कठिन एवं
दायित्वपूर्ण कर्तव्यों के निर्वहन मेंआपकी पूरी सहायता करें." मावलंकर
१४-१५ अगस्त, १९४७ तक केंद्रीय विधान सभा के अध्यक्ष पदपर रहे. भारतीय
स्वतंत्रता अधिनियम, १९४७ के अन्तर्गत भारत की संविधानसभा को एक पूर्णरुपेण
प्रभुसतासम्पन्न निकाय घोषित किया गया और १४-१५अगस्त, १९४७ की अर्ध-रात्रि
को विधान सभा को देश का शासन चलाने केपूरे अधिकार मिल गये. उक्त अधिनियम के
अन्तर्गत, केंद्रीय विधानसभा और कौंसिल  फ स्टेट्स १४ अगस्त, १९४७ के बाद
समाप्त हो गयीं औरभारत की संविधान सभा, जो संविधान बनाने के प्रयोजनार्थ ९
दिसंबर,१९४६ से कार्य कर रही थी, को देश के प्रभुसतासम्पन्न विधानमंडलके रुप
में कार्य करने के लिये भी अधिकार दे दिये गये. २० अगस्त, १९४७को जब भारत
के कई भागों में ध्वजारोहण समारोह से संबंधित घटनाओंपर संविधान सभा में
चर्चा हो रही थी, तो एक व्यवस्था का प्रश्न उठायागया कि क्या वे संविधान
सभा और साथ ही देश के विधानमंडल के रुप में कार्य कर सकते हैं ? इस प्रश्न
तथा इससे संगत अन्य मामलों पर विचारकरने के लिये उसी दिन (२० अगस्त, १९४७)
को मावलंकर की अध्यक्षतामें एक समिति नियुक्त की गयी. समिति ने २५ अगस्त,
१९४७ को अपना प्रतिवेदनप्रस्तुत किया. २९ अगस्त, १९४७ को मावलंकर समिति
के प्रतिवेदन परविचार करने के बाद संविधान सभा ने संकल्प किया कि विधान
सभा द्वारासंविधान बनाने वाले निकाय के रुप में किये जाने वाले कार्यों
कोइसके एक औपनिवेशिक विधानमंडल के क़त्यों से प़्अथक माना जाना चाहिएऔर
जब विधान सभा एक औपनिवेशिक विधानमंडल के रुप में कार्य कर रहीहो, तो इसके
कार्यसंचालन के लिये एक अध्यक्ष के निर्वाचन की व्यवस्थाकी जानी चाहिए.
उपर्युक्त संकल्प के अनुसार औप-निवेशिक भारत कीस्थापना से तुरंत पूर्व
प्रव़्अत्त भारतीय विधायी नियमों में संशोधनकिये गये और उन्हें संविधान सभा
के अध्यक्ष द्वारा स्वीकार कियागया. संविधान सभा (विधायी) : जब विधान सभा
ने सामान्य विधियां बनाने केलिये बैठकें कीं, तो यह संविधान सभा की विधायी
शाखा अथवा संविधानसभा (विधायी) कहलायी. अध्यक्ष की अध्यक्षता में इसने देश के
विधानमंडलके रुप में कार्य किया और स्वतंत्रतापूर्व विधान सभा का सचिवालयइसका
सचिवालय था. संविधान सभा (विधायी) के पहले सत्र की पहली बैठककौंसिल हाउस
के असेम्बली चैम्बर (जो इस समय संसद भवन का लोक सभा कक्षकहलाता है) में
१७ नवम्बर, १९४७ को मध्याह्नपूर्व ११ बजे हुई. संविधानसभा के अध्यक्ष
पीठासीन थे. चूंकि अध्यक्ष के पद के लिये केवल एक हीअर्थात श्री जी.  वी.
मावलंकर का ही नामांकन पत्र प्राप्त हुआ था,इसलिये उन्हें विधिवत निर्वाचित
घोषित किया गया. डॉ.  राजेन्द्रप्रसाद ने अध्यक्षपीठ खाली की और अध्यक्ष
मावलंकर उस पर विराज-मानहुए. अंतरिम संसद (१९५०-१९५२) : भारत के लोगों
ने अपनी संविधान सभा में२६ नवम्बर, १९४९ को स्वतंत्र भारत का संविधान
अंगीक़त, अधिनियमितऔरआत्मार्पित किया. संविधान २६ जनवरी, १९५० को लागू हुआ
किंतु नागरिकता,निर्वाचन और अंतरिम संसद संबंधी प्रावधान २६ नवम्बर, १९४९ को
तुरंतही लागू हो गये. अनुच्छेद ३७९ के अन्तर्गत विधानमंडल अर्थात् संविधानसभा
(विधायी) अंतरिम संसद के रुप में बनी रही और पहले की स्थिति मेंकोई अधिक अंतर
नहीं आया. यह महत्वपूर्ण है कि भारत संसदीय संस्थाओंके इतिहास में `संसद'
शब्द का पहली बार प्रयोग हुआ. आम प्रयोग मेंअंतरिम विशेषण भी प्राय: भूल
जाता था और संघीय विधानमंडल अथवा भारतके गणतंत्र के राष्ट्रीय विधान-मंडल को
संसद के नाम से पुकारा जानेलगा. अंतरिम संसद की पूरी अवधि के दौरान मावलंकर
अध्यक्ष के पद पर बने रहे.इससे अच्छी और कोई व्यवस्था नहीं हो सकती थी कि एक
ही व्यक्ति स्वतंत्रतासे पूर्व और पश्चात् पीठासीन अधिकारी बना रहे जो दो
विभिन्न स्थितियोंमें प्राप्त अनुभवों और कौशल का बदली हुई परिस्थितियों
के अनुसारप्रक्रियाओं में समा-योजन और रुपभेद करने के लिए प्रयोग कर सकेऔर
स्वतंत्र भारत के एक उत्तर-दायी विधानमंडल की आवश्यकताओंको पूरा कर सके.
चूंकि वह द़्अष्टांतों को नयी आवश्यकताओं से जोड़ सकेऔर नैरन्तर्य बनाये रखते
हुए परिवर्तन ला सके, इसलिये उनके अध्यक्षपद पर रहने की अवधि को भारत में
संसदीय प्रक्रियाओं के विकास के लिएबहुत ही लाभप्रद समझा जा सकता है. उनके
बहुत से महत्वपूर्ण विनिर्णयविधान सभा में उनके पिछले अनुभव के आधार पर
दिये गये. ५ मार्च, १९५२को अंतरिम संसद के सदस्यों को अध्यक्ष द्वारा दिये
गये बिदाई भाषणका उत्तर देते हुए प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरु ने कहा :
".  .  .  महोदय, आप पीठासीन होते थे तो हमारा मार्गदर्शन करते थे और जबतक
आप पीठासीन होते थे हम अधिक नहीं भटकते थे. जो भी हो, हमने जो कुछभी किया
है, इसमें कोई संदेह नहीं कि जो प्रथाएं, आदतें और प्रक्रियाएंविकसित हुई
हैं उनका विकास मुख्य रुप से आपके कुशल और मैं तो कहूंगा कि बड़ी सूझबूझ
से इस सभा का मार्गदर्शन करने के कारण हुआ है. हम सभीबाद की संसद में पुन:
आते हैं अथवा नहीं, आपके इस मार्गदर्शन से बहुतलाभान्वित हुए हैं और हम
जिस भी कार्यकलाप में संलग्न हों यह लाभहमें होता रहेगा.  .  .  .  .  .
इसके अतिरिक्त, मुझे विश्वास है कि हम आपकोतथा आपने इन वर्षों में हमें जो
शिक्षा दी उसे याद रखेंगे." अंतरिम संसद भारतीय विधानमंडल के इतिहास में एक
बहुत ही महत्वपूर्णचरण अर्थात एक उपनिवेशीय संस्था से पूर्णतया प्रतिनिधिक
संसदीयलोकतंत्र के सिद्धांतों पर आधारित स्वतंत्र भारत के संविधान केअन्तर्गत
एक प्रभुतासम्पन्न संसद के रुप में परिवर्तन की द्योतक है. यह एक पूरी तरह
से जवाबदेह सरकारके एक नये युग के सूत्रपात की भी द्योतक हैं. संविधान के
प्रावधानोंके अनुसार सभा के कार्यसंचालन के लिए कुछ प्रक्रिया संबंधी तथाअन्य
रुपभेद करना स्पष्ट रुप से आवश्यक था. बदलती हुई परिस्थितियोंके कारण आवश्यक
हुए अधिक महत्वपूर्ण परिवर्तनों का संकेत अध्यक्षमावलंकर द्वारा अन्तरिम
संसद के प्रारंभ में एक वक्तव्य में दियागया था. कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण
परिवर्तनों का, जिन पर अध्यक्ष मावलंकरके व्यक्तित्व की छाप है, संक्षिप्त
ब्यौरा नीचे दिया गया है. प्रश्न सरकार विधानमंडल के प्रति जवाबदेह बन
गयी और इसे प्रशासन के सभी मामलोंके बारे में जानकारी संसद के समक्ष रखने
के लिए सहमत होना पड़ा. सभीमंत्रालयों/विभागों को प्रश्नों का उत्तर देने
के लिए तीन समूहों-समूह एक, समूह दो और समूह तीन- में विभाजित किया गया.
मंत्रालयों/विभागोंके विभिन्न समूहों के लिए विभिन्न दिन नियत किये गये.
चूंकि सभा एकसप्ताह में छ: दिन अर्थात् रविवार के सिवाय सभी दिन समवेत
होती थी,इसलिये मंत्रालयों/विभागों के प्रत्येक समूह की बारी सप्ताहमें दो
बार आती थी. प्रश्न संबंधित मंत्रालय को सम्बोधित किये जातेथे. अल्प-सूचना
प्रश्न : अल्प-सूचना प्रश्नों की प्रक्रिया सदस्योंद्वारा अविलंबनीय लोक
महत्व के मामलों में जानकारी प्राप्त करनेके उद्देश्य से बार-बार दिये जाने
वाले स्थगन प्रस्तावों की संख्याकम करने के उद्देश्य से अन्तरिम संसद काल
में ही आरंभ की गयी. इन प्रश्नोंका उत्तर तीन दिन की अल्प-सूचना देने पर
दिया जा सकता है, बशर्तेकि संबद्ध मंत्री इसके लिए सहमत हो. आधे-घंटे की
चर्चा : दूसरी जो नयी महत्वपूर्ण विधा अन्तरिम संसद-कालमें विकसित हुई,
वह है उन महत्वपूर्ण लोकहित के मामलों पर सदस्योंको आधे घंटे की चर्चा
उठाने की अनुमति प्रदान करना जो हाल ही में सभामें पूछे गये प्रश्नों
के विषय रहे हों. यह प्रक्रिया इस उद्देश्यसे आरंभ की गयी कि सदस्यों
को पूरी-पूरी जानकारी मिल सके और वे प्रश्नकालके दौरान पूछे गये मौखिक
प्रश्नों की अपेक्षा सविस्तार मुद्देउठा सकें. आशा थी कि इस व्यवस्था
के उपरान्त अनुपूरक प्रश्नों परकम समय नष्ट होगा और सदस्य अधिक मौखिक
प्रश्न पूछ सकेंगे. ५ मार्च,१९५२ को संसद में बोलते हुए अध्यक्ष मावलंकर
ने टिप्पणी की : "प्रश्नकाल के दौरान जो मुद्दे उठते हैं उनका स्पष्टीकरण
करने हेतुहमने एक नियम की व्यवस्था की है जिसे तकनीकी तौर पर हम आधे-घंटे
कीचचा कहते हैं, और मुझे खुशी है कि सदस्यों ने इस व्यवस्था का लाभ उठायाहै.
विधायी प्रक्रिया : विधायी प्रक्रिया के क्षेत्र में अन्तरिम संसदकाल में इस
आशय की एक महत्वपूर्ण व्यवस्था की गयी कि प्रत्येक विधेयकके साथ एक वित्तीय
ज्ञापन होगा जिसमें उन खंडों की ओर विशेष ध्यानआक़ष्ट किया जायेगा जिनमें
व्यय अन्तग्रस्त है और यह बताया जायेगाकि विधेयक पारित हो जाने की दशा में
अनुमानत: कितना आवर्ती तथा अनावर्तीव्यय होगा. यह व्यवस्था भी की गयी कि
प्रवर समिति का सभापति अध्यक्षद्वारा नियुक्त किया जायेगा और यदि उपाध्यक्ष
उस समिति का सदस्यहै तो वह उसका पदेन-सभापति होगा. समिति की बैठक के लिए
गणपूर्ति सदस्यताकी एक-तिहाई कर दी गयी जबकि पहले यह पांच निर्धारित थी.
संचित निधिके निर्माण के बाद वित्तीय मामलों में भी प्रक्रिया में संशोधन
करना आवश्यक हो गया. संसद को पूरा बजट पास करने से पहले लेखानुदानपास
करने की शक्ति प्रदान की गयी. लेखानुदान और विनियोग विधेयक पारितकरने की
प्रक्रिया भी निर्धारित की गयी. स्थगन प्रस्ताव : जिन दिनों केन्द्रीय सभा
थी उन दिनों सरकार विधानमंडल के प्रति उत्तरदायी नहीं होती थी. अत: स्थगन
प्रस्ताव को सरकारकी निंदा का प्रस्ताव नहीं माना जा सकता था. इस स्थिति में
आजादी केबाद परिवर्तन हुआ, क्योंकि अब सरकार संसद के प्रति उत्तरदायी होगयी.
इसलिए आजादी के बाद भी स्थगन प्रस्ताव को स्वीकार करने के विषयमें वही नियम
लागू नहीं किये जा सकते थे. पहले सदस्यों को पर्याप्तप्रक्रियागत सुविधाएं
उपलब्ध न होने के कारण स्थगन प्रस्ताव कीव्यवस्था का उपयोग विशिष्ट मामलों
की ओर सरकार का ध्यान आक़ष्टकरने और सरकार की आलोचना करने के लिये किया
जाता था. आजादी के बाद,उस उद्देश्य के लिये कई और विधाएं उपलब्ध हो गयीं.
अत: सभी छोटे-मोटेमामलों में स्थगन प्रस्ताव स्वीकार नहीं किये जा सकते थे.
अध्यक्षमावलंकर के शब्दों में : "१५ अगस्त, १९४७ से समग्र राजनीतिक ढांचा
बदल गया है. अब लोकप्रिय सरकार है और वह पूर्णत: निर्वाचित जन-प्रतिनिधियों
के प्रति उत्तरदायीहै. अत: स्थगन प्रस्तावों संबंधी नियम उतनी ही कट्टरता से
लागू करनेहोंगे जितनी कड़ाई से वे ब्रिटेन में लागू होते हैं."  आष्ट्रपति के
अभिभाषण पर चर्चा : स्वतंत्रता और स्वतंत्र भारतके संविधान के लागू होने से
पूर्व गवर्नर जरनल के अभिभाषण पर विधानमंडलके सदनों द्वारा चर्चा किये जाने
के विषय में कोई व्यवस्था नहीं थी. अभिभाषण को केंद्रीयविधान मंडल में आलोचना
का विषय नहीं बनाया जा सकता था क्योंकि सरकारविधान मंडल के प्रति उत्तरदायी
नहीं होती थी. अंतरिम संसद के समयही वस्तुत: `धन्यवाद प्रस्ताव' के जरिये
राष्ट्रपति के अभिभाषणपर चर्चा करने की परिपाटी आरंभ हुई. संसदीय समितियां
: अध्यक्ष मावलंकर के मार्गदर्शन में और उनके निदेशा-नुसारसंसदीय समितियों
के गठन और प्रक्रिया संबंधी नियमों में संशोधनकिया गया ताकि उनके स्वरुप
में नयी राजनीतिक स्थिति के अनुसार परिवर्तनकिया जा सके. कई नयी समितियां
भी स्थापित की गयीं. यह निर्णय किया गयाकि एक संसदीय समिति गठित की जाये जो
संसदीय विशेषाधिकार भंग होनेके मामलों की जांच करे जिससे सभा के समय में
बचत हो सके. अन्तरिम संसदकी स्थापना के बाद ही २ अप्रैल, १९५० को पहली
बार अध्यक्ष द्वाराविशेषाधिकार समिति नियुक्त की गयी जिसके दस सदस्य थे.
तथापि समितिने अन्तरिम संसद के कार्यकाल में कोई रिपोर्ट नहीं दी. अध्यक्ष
मावलंकर के सुझाव पर नियम समिति बनाने का भी विचार किया गया.सभा द्वारा
नियमों को अंगीकार करने के लिए प्रधान मंत्री पंडितनेहरु द्वारा ३१ अगस्त,
१९४८ को संविधान सभा (विधायी) में एक प्रस्तावपेश किया गया. उन्होंने सुझाव
दिया कि सभा को सामान्य रुप से नियमोंका अनुमोदन कर देना चाहिए और बाद में
सभा की एक समिति द्वारा उन परविस्तार से विचार किया जा सकता है. सदस्यों
से कहा गया कि नियमों मेंसंशोधन के बारे में वे अपने सुझाव दें. १ अप्रैल,
१९५० को अध्यक्षने अपने सभापतित्व में एक समिति नियुक्त करने की घोषणा की
जिसकेद्वारा संसदीय प्रक्रिया तथा कार्य संचालन नियमों में संशोधनकरने और
ऐसी सिफारिशें करने, जिन्हें वह उचित समझे, के लिए सदस्योंद्वारा समय-समय पर
प्राप्त सुझावों पर विचार किया जा सके. स्थापितकिये जाने से लेकर १९५१ तक
नियम समिति ने अध्यक्ष के सलाहकार निकायके रुप में कार्य किया. मई, १९५१
में नियम समिति के सभापति (अध्यक्षस्वयं ही सभापति थे) ने यह टिप्पणी की कि
चूंकि नियम समिति पहले हीएक अनौपचारिक व्यवस्था के अधीन कार्य कर रही है और
समिति के कार्यचालनसे प्राप्त अनुभव संतोषजनक है, अत: यह प्रस्ताव किया गया
है कि उसकेगठन तथा क़त्यों आदि को मूर्त रुप दे दिया जाये. समिति सहमत हुई
औरपहली बार मई, १९५१ में नियम समिति से संबंधित उपबंधों को प्रक्रियानियमों
में शामिल किया गया.
