<शोचिअल् श्चिएन्चे><घेओग्रप्ह्य्><घ्. ष्. श्हर्म><ठेअच्हिन्ग् ओङ् घेओग्रप्ह्य्><१९९२><शरोओप् अन्ड् शोन्स्><णेत् ढेल्हि><१८ टो २५><२५००><श्हर्म - ठेअच्हिन्ग् ओङ् घेओग्रप्ह्य्>

आधुनिक भूगोल की विषय-वस्तु और उसके उप-विभाग
शूभ्झैछ्ठ् ंआठ्ठैष् औञ् घैऔघ्षाफ्ः आण्ढ् ईठ्श् शूभ्-ढीईशीऔण्श्
भूगोल एक विज्ञान है जो पृथ्वी तथा मानव की पारस्परिक प्रतिक्रियाओं का
अध्ययन करता है. इससे यह स्पष्ट होता है कि भूगोल में एक व्यवस्था है, एक
नियन्त्रण है, उसमें भौगोलिक तत्वों का वर्गीकरण है और इस वर्गीकरण के
कुछ नियम भी हैं. भूगोल की प्रत्येक बात सकारण है, और उसकी तर्कपूर्ण
व्याख्या भी की जा सकती है. भूगोल का अध्ययन केन्द्र मानव है. मानव को ही
प्रधानता देकर भूगोल का विषय तथा क्षेत्र निर्धारित किया जाता है.
विषय-वस्तु--मानव भूगोल की धुरी है जिस पर सम्पूर्ण विषय घूमता है. भूगोल
के मानव पक्ष को विज्ञान पक्ष से अलग नहीं किया जा सकता है. भूगोल की
आधुनिक विचारधारा के अनुसार भूगोल प्राकृतिक और सामाजिक दोनों विज्ञानों
की कोटि में आता है. क्योंकि यह प्राकृतिक परिस्थितियों पर निर्भर
मानव-जीवन के नियमों का अध्ययन एवं निर्धारण करता है. भौतिक विज्ञान की
तरह भौतिक वातावरण की व्याख्या करता है और सामाजिक विज्ञान की तरह मानव विय
क्रिया कलापों का स्पष्टीकरण करता है.
भूगोल का क्षेत्र बहुत विशाल है और यह एक व्यापक विषय है. अपनी विषय
वस्तु से सम्बन्धित जब प्राकृतिक वातावरण सम्बन्धी तत्वों की व्याख्या
करता है तो यह निम्नलिखित बातों का अध्ययन करता है.
पृथ्वी की उत्पत्ति, उसका आकार एवं आधार, भूतल की बनावट पृथ्वी के धरातल
को प्रभावित करने वाली बाह्य शक्तियाँ जैसे जल, वायु, समुद्री लहरें तथा
हिम नदी के प्रभाव. साथ ही साथ पृथ्वी पर प्रभाव डालने वाली आन्तरिक
शक्तियों के प्रभाव का भी अध्ययन करता है. जिसके प्रभाव से पृथ्वी ऊपर
नीचे धँस जाती है, पर्वत टूट जाते हैं, रिफ्ट घाटियाँ बन जाती हैं,
ज्वालामुखी किस प्रकार बन जाते हैं और भूकम्प क्यों आते हैं? साथ ही साथ
यह भी अध्ययन करता है कि वायुभार क्या है? व्यापारिक एवं पछवां हवायें
कैसे चलती हैं? स्थाई हवाओं की पेटियाँ कैसे खिसकती हैं? बादल कैसे बनते
हैं? वर्षा कैसे होती है? चक्रवात क्या है और कैसे बनते हैं? लहरें तथा
समुद्री धारायें कैसे चलती हैं? प्रवाल द्वीप (चोरल् इस्लन्ड्स्) कैसे बनते
हैं? इत्यादि.
सामाजिक विज्ञान होने के नाते भूगोल यह अध्ययन करता है कि मानव अपना पेट
पालन करने के लिये किस प्रकार अलग-अलग धन्धे करता है किसी भूभाग में मानव
अब भी पशु चराने का कार्य करते हैं तथा किसी भाग में व्यक्ति शिकारी का
जीवन व्यतीत करते हैं, किसी भाग के रहने वाले लोग कृषि करते हैं, कुछ लोग
विभिन्न प्रकार के खनिज पदार्थों को खोदने का कार्य करते हैं, तथा कुछ
उद्योग धन्धे में लगे हैं. साथ ही भूगोल यह भी अध्ययन करता है कि कुछ
स्थानों के लोग फल क्यों अधिक उत्पन्न करते हैं? कुछ स्थानों के लोग
कच्चा माल बहुत अधिक उत्पन्न करते हैं और बाहरी देशों को भेजते हैं. कुछ
देश क्यों इतने अधिक सभ्य तथा मालदार हैं? इस सबका क्या कारण है? आधुनिक
भूगोल इन्हीं सब बातों का अध्ययन करता है.
आधुनिक भूगोल के अन्दर मानव की सामाजिक क्रियाओं का भी अध्ययन किया जाता
है. संसार की भिन्न-भिन्न सभ्यता व संस्कृतियों के उत्थान के पतन में
भौगोलिक वातावरण का किस प्रकार प्रभाव पड़ा है. इसके साथ ही साथ आधुनिक
भूगोल व्यक्ति की आर्थिक व राजनैतिक क्रियाओं का भी अध्ययन करता है.
भिन्न-~भिन्न राजनैतिक प्रदेशों कि स्थिति व विस्तार एवं उसकी आर्थिक
उन्नति का वहाँ का भौगोलिक परिस्थितियों से क्या सम्बन्ध है. इसका अध्ययन
भी आधुनिक भूगोल की विषय वस्तु है.
उपर्युक्त विवेचन से यह स्पष्ट है कि आधुनिक भूगोल की विषय वस्तु दो
प्रकार की बातों से सम्बन्धित है.
१. प्राकृतिक वातावरण से सम्बन्धित.
२. मनुष्य की सामाजिक, राजनैतिक व आर्थिक क्रियाओं से सम्बन्धित.
भूगोल की इस विषय वस्तु को भूगोल का शिक्षक अलग-अलग ढंग से प्रस्तुत करता
है. अगर भूगोल का एक शिक्षक पृथ्वी को मानव का निवास स्थान मानकर उसकी
भौगोलिक परिस्थितियों के वर्णन को प्रधानता देता है, तो दूसरा शिक्षक
मानव की आर्थिक व सामाजिक क्रियाओं का सम्बन्ध भौगोलिक वातावरण से
स्थापित करके कार्य-कारण (छउसे-एङ्ङेच्ट्) सम्बन्ध स्थापित करता है.
भूगोल की दोनों ही प्रकार की विषय वस्तु अपना अलग-अलग महत्व रखती है.
किसी एक वस्तु को प्रधानता नहीं दी जा सकती है. इसलिये आधुनिक भूगोल मानव
मात्र की क्रियाओं तथा प्रतिक्रियाओं का सम्बन्ध भौगोलिक वातावरण से स्थापित करता है.
भूगोल का क्षेत्र बहुत ही विस्तृत है. इसके अन्तर्गत प्राकृतिक वातावरण
और मानव जीवन के सम्बन्ध का अध्ययन करना होता है. इसेके अध्ययन में
दिन-~रात होने के सिद्धान्त, मौसम, जलवायु, धरातलीय आकार एवं नदी का कटाव
तथा विभिन्न मानव जातियों का वितरण एवं विकास इत्यादि बातें आती हैं.
इतना विस्तृत विषय होने के कारण सम्पूर्ण भूगोल का अध्ययन करना असम्भव है
इसलिये विशिष्टीकरण (श्पेचिअलिॅअटिओन्) की आवश्यकता प्रतीत हुई. आजकल भूगोल
विषय दूसरे बहुत से विषय को अपने में सम्मिलित किये हुये है. जैसे भौतिक
शास्त्र (फ्ह्य्सिच्स्), रसायन शास्त्र (छ्हेमिस्ट्र्य्), गणित (ंअट्हेमटिच्स्) तथा
खगोल शास्त्र (आस्ट्रोनोम्य्) दूसरी तरफ प्राकृतिक और मानवीय शास्त्र जैसे
वनस्पति विज्ञान (भोटन्य्), प्राणिशास्त्र (़ओओलोग्य्), और मानव विज्ञान
(आन्ट्ह्रोपोलोग्य्), समाजशास्त्र (शोचिओलोग्य्) तथा इतिहास (ःइस्टोर्य्). इस
प्रकार भूगोल विषय ज्ञान की हर शाखा को अपने में समाये हुये है. मधुमक्खी
की तरह प्रत्येक फूल से यह शहद को चूसता है. (ळिके ट्हे बेए, इट् सुच्क्स्
होनेय् ङ्रोम् एवेर् ङ्लोतेर्).
इसलिये भूगोल विषय प्राकृतिक विज्ञान तथा सामाजिक विज्ञान दोनों से अपना
सम्बन्ध स्थापित किये हुये है. सामाजिक विज्ञानों में भूगोल विषय की यह
एक अपनी अलग विशेषता है. इसलिये भूगोल विषय के अध्ययन को सुविधा के लिये
भूगोल के निम्नलिखित उपविभाग किये गये हैं.
भूगोल के उपविभाग:
(१) प्राकृतिक भूगोल (फ्ह्य्सिचल् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल का यह उपविभाग जल, स्थल
तथा वायुमंडल का अध्ययन करता है. हम प्राकृतिक भूगोल के सिद्धान्तों का
अध्ययन करते हैं. इसके अन्दर भूमि का आकार तथा उसकी गतियाँ, धरातल की
बनावट, धरातल को प्रभावित करने वाली आन्तरिक एवं बाह्य शक्तियाँ,
वायु-~मण्डल, तापमान, हवा का दबाव, जलवायु को प्रभावित करने वाले तत्व,
समुद्र उसका तापमान उसका कार्य, प्राकृतिक वनस्पति एवं पशु इत्यादि का
अध्ययन किया जाता है. मानव जीवन पृथ्वी के धरातल से दो तीन मील की ऊँचाई
तक ही सम्भव है. अत: प्राकृतिक भूगोल का क्षेत्र केवल उन्हीं बातों तक
सीमित है जो पृथ्वी के निकट होती हैं. अत: प्राकृतिक भूगोल में विद्यालय
के विद्यार्थियों के योग्य धरातल की बनावट तथा जलवायु सम्बन्धी बातें ही
आवश्यक प्रतीत होती हैं. अन्य बातों को प्रसंगवश बताकर उनकी विस्तृत
व्याख्या करना आवश्यक नहीं हैं.
प्राकृतिक भूगोल के नियमों व सिद्धान्तों को समझे बिना भौगोलिक नियन्त्रण
को समझना कठिन है. इसलिये प्राकृतिक भूगोल के नियमों को समझने पर ही हम
भूगोल की अन्य बातों को सरलता से समझ सकते हैं.
(२) मानवीय भूगोल (ःउमन् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल अध्ययन में मान-~वीय भूगोल एक
विशेष महत्व रखता है. इसके अन्तर्गत मानव जाति का विकास मानव की विभिन्न
जातियाँ और संसार में उनका वितरण आदि का अध्ययन किया जाता है. मानव
पृथ्वी के धरातल पर जहाँ भी रहता है, धरातल पर कुछ न कुछ क्रिया अवश्य
करता रहता है. जैसे कृषि व पशुपालन, उद्योग धन्धे, यातायात इत्यादि.
भौगोलिक परिस्थितियों का मानव जीवन पर क्या प्रभाव पड़ता है इसका भी
अध्ययन मानव भूगोल के अध्ययन के अन्तर्गत आता है. संक्षेप में, नगरों का
विकास और वृद्धि, जनसंख्या का वितरण, उपज व खनिज पदार्थों से मानव जीवन
का सम्बन्ध, विभिन्न भौगोलिक परिस्थितियों में रहने वाले लोगों का
रहन-सहन, खान-पान, उद्योग धन्धे, भाषा एवं संस्कृति का अध्ययन किया जाता
है.
(३) प्रादेशिक भूगोल (षेगिओनल् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल विषय की सीमायें
प्राकृतिक नियमों के आधार पर बनाई जाती हैं. राजनीतिक सीमाओं से उसका कोई
सम्बन्ध नहीं है. प्रादेशिक विधि के आधार पर संसार को कई प्राकृतिक भागों
में बाँट दिया गया है. इन भागों की जलवायु वनस्पति आदि संसार के भिन्न
महाद्वीपों में स्थित होने पर भी अधिकतर मिलती हैं. जैसे सहारा को एक
प्राकृतिक प्रदेश मान लिया गया है. इस प्रकार की प्राकृतिक दशा वाला यह
प्रदेश एशिया में थार अरब, आस्ट्रेलिया में, दक्षिणी अफ्रीका में
कालाहारी, उत्तरी अमेरिका में ग्रेट बेसिन, दक्षिणी अमेरिका में अटाकामा
में पाया जाता है. इन सब रेगिस्तानों की प्राकृतिक दशा, जलवायु वनस्पति
एक सी है. प्राकृतिक दशा तथा जलवायु इन प्रदेशों की उपज, उद्योग-धन्धों,
जीव जन्तुओं तथा मनुष्य के रहन सहन पर एक विशेष प्रभाव डालती है.
प्रादेशिक पद्धति के आधार पर भूगोल शिक्षण में समय की बचत हो जाती है और
भौगोलिक नियन्त्रण भली-भाँति समझ में आ जाता है.
(४) आर्थिक भूगोल (ऐचोनोमिच् घेओग्रप्ह्य्)--भूगोल विषय की एक शाखा आर्थिक
भूगोल है. आर्थिक भूगोल के अन्तर्गत हम मनुष्य की आर्थिक क्रियाओं पर
पड़े भौगोलिक परिस्थितियों के प्रभाव का अध्ययन करते हैं. भौगोलिक
परि-~स्थितियों के अनुसार किसी भू-भाग की कृषि, उद्योग, खनिज पदार्थ,
प्राकृतिक वनस्पति, पशु शक्ति के साधन, व्यापार और यातायात आदि बातों का
अध्ययन आर्थिक भूगोल में किया जाता है. आजकल के आर्थिक युग में आर्थिक
भूगोल का बहुत ही अधिक महत्व है.
(५) राजनीतिक भूगोल (फोलिटिचल् घेओग्रप्ह्य्)--पहले भूगोल राज-~नीतिक दृष्टि
से इकाई मानकर ही पढ़ाया जाता था, परन्तु अब प्रादेशिक भूगोल अधिक
वैज्ञानिक माना जाता है. राजनैतिक भूगोल राजनैतिक आधार पर निर्धारित
सीमाओं के अन्दर वाले प्रदेशों का भूगोल है. इसमें भिन्न-भिन्न राजनीतिक
प्रदेशों की स्थिति, विस्तार, उपज, यातायात के साधन, जनसंख्या तथा
मुख्य-मुख्य नगरों आदि के बारे में अध्ययन करते हैं. राजनीतिक भूगोल का
महत्व समाचार पत्रों, संसार के घटना चक्रों एवं विभिन्न राज्यों व देशों
की सरकार को समझने में है. उच्च कक्षाओं में इस प्रकार के भूगोल का अधिक
महत्व है.
सहायक प्रश्न
१. आधुनिक भूगोल की विषय-वस्तु क्या है? स्पष्ट कीजिये.
२. "भूगोल भौतिक विज्ञान व सामाजिक विज्ञानों के बीच एक पुल का कार्य
करता है". इस कथन की व्याख्या कीजिये.
३. भूगोल को कितने उपविभागों में बाँटा गया है? समझाइये.
विद्यालय पाठ्यक्रम में भूगोल का स्थान एवं उसका महत्व
फ्ळाछै आण्ढ् शीघ्णीञीछाण्छै औञ् घैऔघ्षाफ्ः ईण् ठ्ःऐ श्छ्ःऔऔळ् छूष्षीछूळूं
पाठ्यक्रम में भूगोल का स्थान--शिक्षा के पाठ्यक्रम में भूगोल का एक
अत्यन्त महत्वपूर्ण विषय हैं. पाठ्यक्रम के जितने भी विषय हैं, उनमें
भूगोल ही एक ऐसा विषय है जिसको बच्चा सबसे पहिले अध्ययन करना सीखता है.
बच्चा अपने पास पड़ौस की धरातल की बनावट को देखता है. दिन रात का अनुभव
करता है, सूर्य, चन्द्रमा तारे देखता है. पशु, पेड़, पौधे तथा कृषि
उद्योग का निरीक्षण करता है. बादलों को देखता है तथा बदलते हुये विभिन्न
मौसमों का ज्ञान प्राप्त करता है. इससे यह स्पष्ट है कि बच्चे की रूचि
अन्य विषयों की अपेक्षा भूगोल में अधिक होगी. इस विषय की इतनी महत्ता के
कारण ही इसे प्राइमरी, माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा के पाठ्यक्रमों में
विशेष स्थान प्राप्त हुआ है.
भूगोल के विकास के बारे में अध्ययन करते समय यह पता चलता है कि पहले
भूगोल को पाठ्यक्रम में केन्द्रीय स्थान प्राप्त नहीं था. उस समय इस विषय
को कम महत्वपूर्ण एवं निर्जीव समझा जाता था. परन्तु आज यह स्थिति नहीं
है. आज भूगोल पाठ्यक्रम में केन्द्रीय स्थान ग्रहण किये हुये है.
(घेओग्रप्ह्य् ओच्चु-~पिएस् अ चेन्ट्रल् पोसिटिओन् इन् ट्हे स्च्होओल् चुर्रिचुलुम्
टोडय्).
आज भूगोल भौतिक विज्ञान एवं सामाजिक विज्ञानों के मध्य एक कड़ी (ळिन्क्) का
कार्य करता है. भूगोल का एक बहुत बड़ा भाग प्राकृतिक विज्ञान (णटुरल्
श्चिएन्चे) से सम्बन्धित है और शेष सामाजिक विज्ञान (शोचिअल् श्चिएन्चे) से.
दोनों एक दूसरे से घनिष्ष्टत: सम्बन्धित हैं. इस केन्द्रीय विषय (छेन्ट्रल्
शुब्जेच्ट्) की विषय वस्तु मनुष्य एवं उसके वातावरण के मध्य होने वाली
क्रिया व प्रतिक्रियाओं का अध्ययन करती है. भूगोल एक ऐसा विषय है जो अनेक
विषयों को अपने में समाये हुये है. इतिहास, अर्थशास्त्र तथा राजनीति
विज्ञान का अध्ययन भूगोल का ज्ञान के बिना अधूरा है.
भूगोल का अध्ययन क्षेत्र बड़ा विस्तृत है. अपनी विषय सामग्री को यह
प्रत्येक विषय से लेता है. भूगोल के इस विस्तृत अध्ययन क्षेत्र को समझना
तथा इसका ज्ञान प्राप्त करना बड़ा ही दुरूह है. इसलिये भूगोल के अनेक उप
विभाग कर दिये गये हैं. जिससे भूगोल का ज्ञान आसानी से प्राप्त हो सके.
ये उपविभाग हैं--भौतिक भूगोल, मानव भूगोल, आर्थिक भूगोल, राजनीतिक भूगोल
तथा ऐति-~हासिक भूगोल आदि.
आजकल भूगोल का पाठ्यक्रम में `सामाजिक विषय' के अन्तर्गत एक विषय माना
जाता है. सामाजिक विषयों में मुख्य रूप से इतिहास, भूगोल तथा नागरिक'
शास्त्र विषय रक्खे गये हैं. भूगोल हमें प्राकृतिक एवं आर्थिक तत्वों का
ज्ञान करता है, जिनकी जानकारी हमारे दैनिक जीवन के लिये आवश्यक है.
अमेरिका के राष्ट्रपति आइजन हॉवर (ईसोन् ःओवेर्) के शब्दों में--"भूगोल
मानवता का आधार है. मानवता की शिक्षा के बढ़ते हुये प्रभाव को पूर्ण करने
में भूगोल सबसे बड़ा सहायक है." "घेओग्रप्ह्य् इस् ट्हे बसे ओङ् हुमनिट्य्.
घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् वेर्य् मुच्ह् इन् ट्हे डेवेलोप्मेन्ट् ओङ् एडुचटिओन् ङोर् हुमनिट्य्."
इसके लिये यह आवश्यक है कि भूगोल सच्चाई के साथ पढ़ाया जय, ताक विद्यार्थी दूसरे देश के निवासियों के प्रति आदर एवं सद्भावना रख सकें.
जेम्स फेयरग्रीव के अनुसार--"भूगोल स्कूल के मुख्य विषयों में से एक है
और एक ऐसा विषय है जिसको पढ़ाना अत्यन्त कठिन है." भूगोल विषय बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह स्कूल पाठ्यक्रम में एक अनिवार्य विषय है.
प्रो. एटवुड के अनुसार--"प्रारम्भिक पाठशालाओं में ऐसा कोई विषय नहीं है
जो भूगोल की भाँति आज के संसार की समस्याओं को इतने अधिक सजीव ढंग से
समझा सके. भूगोल ही आधुनिक विश्व की समस्याओं को समझने तथा उनका हल
ढूँढ़ने में सहायक सिद्ध हो सकता है."
"ई सुब्मिट् ट्हट् ट्हेरे इस् नो सुब्जेच्ट् इन् ट्हे एलेमेन्टर्य् स्च्होओल् चुर्रिचुलुम्
ट्हट् सो नटुरल्ल्य् अन्ड् सो नेचेस्सरिल्य् डेअल्स् तिट्ह् ट्हे लर्गे तोर्ल्ड् तिडे
प्रोब्लेम्स् टो डय् अस् घेओग्रप्ह्य्."
--फ्रोङ्. आट्तोओड्.
प्रो. फ्लूअर ने भूगोल को पाठ्यक्रम में महत्व देते हुये अपने विचार इस
प्रकार प्रकट किये हैं--
"संसार की मानव जातियों में आपस में विचार विनिमय करने का भूगोल सबसे
अधिक आवश्यक विषय है." उसके अध्ययन से ही हम अपनी तथा दूसरों की
परिसीमाओं की जानकारी प्राप्त कर सकते हैं.
"घेओग्रप्ह्य् ओङ्ङेर्स् अ मोस्ट् होपेङुल् लिने ओङ् तोर्क् ङोर् अ बेट्टेर्
उन्डेर्स्टन्डिन्ग् बेट्तेएन् ट्हे पेओप्लेस् ओङ् ट्हे तोर्ल्ड्."
--फ्रोङ्. ञ्लेउरे.
भूगोल का महत्व (ईम्पोर्टन्चे ओङ् घेओग्रप्ह्य्)--आधुनिक युग में भूगोल का बड़ा
ही महत्व है. वास्तव में देखा जाय तो भूगोल के बिना हमारी शिक्षा अधूरी
है. (ईन् मोडेर्न् टिमेस् गेओग्रप्ह्य् इस् ट्हे ओन्ल्य् सुब्जेच्ट् त्हिच्ह् प्रोविडेस् अ
लिन्क् बेट्तेएन् ट्हे सोचिअल् अन्ड् प्ह्य्सिचल् स्चिएन्चेस्. ठ्हे स्टुड्य् ओङ् गेओग्रप्ह्य्
एनब्लेस् ट्हे स्टुडेन्ट्स् टो डेवेलोप् स्य्म्पट्ह्य्, ट्हे पोतेर् ओङ् पुट्टिन्ग् ओनेसेल्ङ्
इन् ट्हे पोसिटिओन् ओङ् डिङ्ङेरेन्ट् पेओप्ले, ओङ् उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ट्हेइर् पर्टिचुलर्
नेएड्स् अन्ड् अस्पिरटिओन्स् अन्ड् टो अप्प्रेचिअटे अन्ड् टो उन्डेर्स्टन्ड् हुमन्
एङ्ङोर्ट्स् उन्डेर् मन्य् डिङ्ङेरेन्ट् ङोर्म्स् अन्ड् मनिङेस्टटिओन्स्.) निम्नांकित
वर्णन से भूगोल का महत्व आसानी से समझ में आ सकता है.
(१) पर्यावरण को समझने में सहायता (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् टो उन्डेर्-~स्टन्ड् ट्हे
एन्विरोन्मेन्ट्)--भूगोल के ज्ञान से हम अपने तथा अन्य प्राकृतिक वातावरण को
आसानी से समझ सकते हैं. दिन-रात, मौसम, वर्षा, फसल, मिट्टी, नदी, पर्वत,
झील, समुद्र, वन, चट्टानें आदि के विषय में भूगोल द्वारा ही जानकारी होती
है. जेम्स फेयरग्रीव ने ठीक ही कहा है. "प्रत्येक मनुष्य को चाहिये और वह
पसन्द भी करेगा कि `पृथ्वी' जिस पर वह रहता है उसके विषय में कुछ ज्ञान
प्राप्त करे."
वास्तव में प्रत्येक मनुष्य को अपने निवास-स्थान (पृथ्वी) को भौगोलिक
ज्ञान होना चाहिये. (ठ्हे स्टुड्य् ओङ् गेओग्रप्ह्य् एनब्लेस् ट्हे स्टुडेन्ट्स् टो
अच्र्‍उइरे अएस्ट्हेटिच् सेन्से टो प्रइसे ट्हे बेअउटिएस् ओङ् णटुरे. ईट् अल्सो
एनब्लेस् अ हप्प्य् अड्जुस्ट्मेन्ट् ओङ् ओने'स् सेल्ङ् टो ओने'स् एन्विरोन्मेन्ट् बेचउसे
ओने चन् ङुल्ल्य् अप्प्रेचिअटे ट्हे ओर्डेर् ओङ् नटुरे.)
(२) जीविकोपार्जन में सहायता (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् इन् ट्हे एअर्निन्ग् ओङ् ओने'स्
लिविन्ग्)--भूगोल जानने वाला व्यक्ति अपना जीवन-यापन आसानी से कर सकता है.
आर्थिक दृष्टि से भूगोल का बड़ा ही महत्व है. प्रत्येक व्यापारी
(भुसिनेस्स्-मन्) के लिये यह आवश्यक है कि वह व्यापार-सम्बन्धी सामग्री की
उपज की परिस्थितियों का ज्ञान, दूसरे देश के रहने वाले लोगों की आदतें,
रूचियाँ तथा रीति-रिवाजों का ज्ञान रखे. संयुक्त-राज्य अमेरिका में
बड़े-बड़े व्यापरी एक भूगोल वेत्ता को इसीलिये रखते हैं कि वे देश-विदेश
की भौगोलिक परिस्थितियों की पूछताँछ कर सकें.
एक किसान (ङर्मेर्) को कृषि-सम्बन्धी भूगोल का ज्ञान होना आवश्यक है. एक
उद्योगपति (ईन्डुस्ट्रिअलिस्ट्) को यह जानना आवश्यक है कि कच्चा माल कहाँ-कहांॅ
पर उपलब्ध है? दूसरे देशों में क्या-क्या मुख्य उपजें हैं? बाजारों की
दशा क्या है? किस देश में पक्के माल की खपत हो सकती है? आदि. देश-विदेश
के भौगोलिक ज्ञान की जानकारी जल, थल तथा नभ सेना के कर्मचारियों के लिये
भी बहुत ही आवश्यक है. उचित रूप से लड़ाई लड़ने के लिये दूसरे देशों के
धरातल की रचना, भौगोलिक दशायें तथा मानचित्र का अध्ययन आवश्यक होता है.
राज-~नीतिज्ञ (फोलिटिचिअन्स्) भी कभी-कभी भौगोलिक ज्ञान के अभाव में बहुत
बड़ी-बड़ी गलतियाँ कर जाते हैं.
कहने का तात्पर्य यह है कि भूगोल व्यक्ति के जीवन-यापन मे मदद करता है.
हर एक व्यक्ति को भूगोल के विषय का ज्ञान होना आवश्यक है.
(३) समाचार पत्रों के समझने में मदद (घेओग्रप्ह्य् हेल्प्स् उस् टो उन्डेर्-~स्टन्ड्
ट्हे नेत्स् पपेर्)--समाचार पत्रों का समुचित ज्ञान बिना भूगोल के ज्ञान के
सम्भव नहीं है. आधुनिक युग में खबर तथा सूचनाओं का बड़ा महत्व है.
समकालीन घटनायें तथा स्थानों के नाम जो समाचार पत्रों में छपे रहते हैं,
वे अपनी भौगोलिक महत्ता रखते हैं. आसाम की समस्या, भारत पर चीन,
पाकिस्तान के हमले, खाड़ी युद्ध की समस्या आदि को समझने के लिये भूगोल का
ज्ञान होना आवश्यक है. आधुनिक विश्व की आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक
समस्याओं को समझने और उनका हल निकालने के लिये भूगोल का ज्ञान बहुत ही
आवश्यक है. "ईन् ट्हे प्रेसेन्ट् एर नेत्स् इस् ओङ् विटल् इम्पोर्टन्चे एवेन् टो अ
मन् इन् ट्हे स्ट्रेएट्. फ्लचेस् मेन्टिओनेड् अन्ड् प्रोब्लेम्स् डिस्चुस्सेड् हवे ग्रेअट्
गेओग्रप्हिचल् इम्पोर्टन्चे. ठ्हेरेङोरे, चोम्प्लेटे उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ओङ् नेत्स्
डेपेन्ड्स् उपोन् ट्हे गेओग्रप्हिचल् बच्क् ग्रोउन्ड् ओङ् ट्हे रेअडेर्."
(४) प्राकृतिक सम्पदा का उचित उपयोग (फ्रोपेर् उटिलिॅअटिओन् ओङ् नटुरल्
रेसोउर्चेस्)--भूगोल का ज्ञान विद्यार्थियों के लिये इसलिये भी आवश्यक है
कि वे यह जान जायें कि अपने राष्ट्र की आर्थिक उन्नति करने के लिये
उन्हें अपने वनों, खनिज-पदार्थों की रक्षा करनी है; उनका उचित उपयोग करना
है. जब तक राष्ट्र की सीमित प्राकृतिक सम्पत्ति का उपयोग किफायत से तथा
उसके संरक्षण का उचित प्रबन्ध नहीं किया जायेगा, तब तक देश की समृद्धि
नहीं हो सकती है. इस-~लिये यह आवश्यक है कि हम यह जानें कि हमारी
जन्म-भूमि के गर्भ में कौन-कौन से खनिज पदार्थ पाये जाते हैं और कितनी
मात्रा में हैं. हमें यह ज्ञान भूगोल विषय के माध्यम से ही प्राप्त हो
सकता है. "ञोर् ट्हे डेवेलोप्मेन्ट् ओङ् णटिओनल् ऐचोनोम्य् ट्हे चोन्सेर्वटिओन् अन्ड्
तिसे उसे ओङ् ट्हे मटेरिअल् हेरिटगे ओङ् ट्हे नटिओन् रेर्‍उइरे विगिलन्चे अन्ड्
ड्य्नमिच् अच्टिओन् अगइन्स्ट् तस्टे ओङ् ट्हे प्ह्य्सिचल् बसे ओङ् ट्हे नटिओनल्
एचोनोम्य् अन्ड् इन् ट्हिस् रेस्पेच्ट् ट्हे स्टुड्य् ओङ् घेओग्रप्ह्य् एनब्लेस् ट्हे
चुस्टोडिअन्स् ओङ् एअच्ह् नटिओन् टो हवे अन् उन्डेर्स्टन्डिन्ग् ट्हे एस्सेन्टिअल्
नटुरे ओङ् ओउर् पेरिस्हब्ले एचोनोमिच् रेसोउर्चेस् अन्ड् अल्सो सु ग्गेस्ट्स् ट्हे
मेअसुरेस् नेचेस्सर्य् टो समे ट्हेसे ङ्रोम् तस्टेङुल् डेस्ट्रुच्टिओन्."
