<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् शुर्वेय् ओङ् ईन्डुस् ८३ - ८४ च्सो><१९८४><छेन्ट्रल् श्टटिस्टिचल् और्गनिसटिओन्><छल्चुट्ट><२४ - २९><२१००><आनोन् - आन्नुअल् शुर्वेय् ओङ् ईन्डुस्. ८३ - ८४ च्सो><ढ्हनन्जय् कुमर्><५. फैक्टरियों की सूची

सर्वक्षण के लिए प्राथमिक इकाईयों की मूल सूचियों से बनने वाली
रूप-रेखाएं, विद्युत उपक्रमों के मामले में केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण
से तथा पंजीयित फैक्टरियों के मामले में मुख्य फैक्टरी निरीक्षक से
प्राप्त की जाती है. ये सूचियां अनेक कारणों से वर्ष-प्रतिवर्ष बदलती
रहती हैं. उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण के किसी विषय दौर के लिए यह
सूची पिछले कैलेण्डर वर्ष के अंत की स्थिति के अनुसार होती हैं.
गणना-क्षेत्र को फैक्टरियां पंजीयित फैक्टरियों की सूची में से उस सूची
में दिए गए नियोजन के औसत आंकड़ो के आधार पर चुनी जाती है.
तथापि इस सूची के दिए गए नियोजन के आंकड़े चूंकि वर्ष-प्रतिवर्ष तेजी से
घटते बढ़ते है, अत: किसी वर्ष में अन्तर्हित गणना क्षेत्र की फैक्टरियां
को काफी बड़ी संख्या बाद के वर्ष में गणना की सीमा के बाहर रह सकती है
जिससे गणना-क्षेत्र के आंकड़े वर्षो के बीच सर्वदा तिलुनीय नहीं रहते.
अत: उद्योग के वार्षिक सर्वेक्षणक १९६१ से यह तय किया गया कि यदि कोई
फैक्टरी एक बार गणना-क्षेत्र में चुन ली गई है तो वह गणना क्षेत्र में
बनी रहनी चाहिए. तथापि, इस परिवर्तन के परिणामस्वरूप गणना-~ क्षेत्र में
फैक्टरियों की संख्या में उल्लेखनीय वृद्धि हो गई. इसमें उन विद्युत
उद्योगों की सूची भी शामिल है जो केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण द्वारा ३१
दिसम्बर १९८३ की विद्यमान स्थिति के अनुसार बनाई गई थी.
६. राष्ट्रीय औद्योगिक वर्गीकरण-- १९७० पहली बार इस क्षेत्र में
स्थापनाओं के वर्गीकरण के लिए उ. के. वा. स. १९७३-७४ में उपयोग में लाया
गया.
७. प्रकाशन
विस्तृत परिणाम १५ खण्डों में जारी किए जाते हैं. खंड ईई से खण्ड ध् तक
में से प्रत्येक में आवरण पृष्ठ के भीतर दिए अनुसार कुछ उद्योग समूहों के
लिए सारणियां दी गई है. उद्योगों के वार्षिक-सर्वेक्षण १९८३-८४ के लिए
प्रत्येक उद्योग में व्याप्ति, पूंजी, नियोजन तथा मजदूरी आदि प्रयुक्त
सामग्रियों, उत्पाद तथा विनिर्माण द्वारा वर्द्धित मूल्य पर १० सारणियां
है. प्रत्येक सारणी में आंकड़ों का राज्य-बार वण्टन दर्शाया गया है. खण्ड
ई में, समस्त उद्योगों को शामिल करते हुए संक्षिप्त जानकारी प्रस्तुत की
गई है. इसमें उद्योग के अनुसार खरीदी गई पैदा की गई तथा बेची गई बिजली की
मात्रा पर विशेष सारणियां तथा उद्योग के अनुसार अचल संपइत में
वृद्धियों तथा अन्य लेने देनों का मूल्य की सारणी भी शामिल हैं.
खण्ड ई, १९७२ से द्विभाषिक रूप में अर्थात् अंग्रेजी और हिंदी में जारी
किया जा रहा है. अन्य सभी खण्ड अंग्रेजी के जारी किए जाते हैं.
८. कुछ महत्वपूर्ण संकल्पनाएं
जहां तक विनिर्माण का तथा विद्युत आदि उद्योगों का संबंध है सर्वेक्षण के
विस्तृत व्यौरों के लिए परिभाषा, संकल्पना तथा प्रक्रिया संबंधी ज्ञापन
जो कि परिशिष्ट ईईई में उद्धृत है देखा जा सकता है. सर्वेक्षण संबंधी
कुछ विशेष बातें नीचे दी गई है.
(इ) उद्योगों का वर्गीकरण--सर्वेक्षण के प्रयोजनार्थ भारतीय उद्योगों का
जो वर्गीकरण अपनाया गया है वह परिशिष्ट ईई में दिया गया है.
(इइ) फैक्टरियों का वर्गीकरण--गणना, मुख्य फैक्टरी निरीक्षण के द्वारा
प्रस्तुत ३ अंकों के उद्योग समूहों के अनुसार वर्गीकृत फैक्टरियों के
संदर्भ में की गई. किसी फैक्टरी के वर्गीकरण का आधार उसके मुख्य उत्पादों
का मूल्य था, यदि कोई फैक्टरी एक से अधिक उद्योगों में रत रही है, जो तो
मूल्य के अनुसार उसका मुख्य उत्पाद जिस उद्योग से संबंधित रहा हो उसके
अन्तर्गत वह वर्गीकृत को गई. प्रत्येक फैक्टरी के मुख्य उत्पाद अधिष्ठता
द्वारा भारतीय फैक्टरी अधि-~नियम के अन्तर्गत मुख्य फैक्टरी निरीक्षक को
प्रस्तुत किए जाने वाले अधिभोग नोटिस में दिए गए हैं. तथापि, आंकड़े
एकत्रित करते समय फैक्टरियां वास्तविक उत्पादन शैली के अनुसार अंतिम अंक
स्तर पर वर्गीकृत की गई. आंकड़ा विधायत के समय फैक्टरियों के वर्गीकरण की
जांच की गई तथा उसमें संशोधन किए गए. कई मामलों में एक ही फैक्टरी
विभिन्न वर्षो में विभिन्न उद्योगों के अन्तर्गत वर्गीकृत की गई. कुछ
मामलों में इस प्रकार अन्तर्गत फैक्टरियों की संख्या और माप आंकड़ों की
सामयिक तुलनीयता के प्रभावित करते हैं.
(इइइ) संदर्भ अवधि--आंकड़े फैक्टरियों के १ अप्रैल १९८३ तथा ३१ मार्च
१९८४ के बीच किसी भी दिन शेष होने वाले संबंधित लेखा वर्षो से संबंद्ध
हैं. लेखा-वर्ष की यह संकल्पना उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण १९६६ से
आरंभ की गई थी. उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण १९६५ तक चीनी उद्योग की
छोड़ सभी उद्योगों के लिए संबंधित कैलेण्डर वर्ष से आंकड़े संबंद्ध होते
थे. चीनी उद्योग के मामले में संदर्भ अवधि, उद्योगों के वार्षिक
सर्वेक्षण १९६७ तक सर्वेक्षण वर्ष की जुलाई से प्रारंभ होकर अगले वर्ष की
३० जून को समाप्त होने वाले बाराह माहों की थी.
(इव्) विवरणी का फार्म--विवरणियां, उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण के
प्रयोजनार्थ, समय-समय पर संशोधित रूप में सांख्यिकी संग्रहण (केन्द्रीय)
नियम, १९५९ के अन्तर्गत विहित फार्म में प्रस्तुत की गई. इस सर्वेक्षण के
लिए विवरणी के फार्म की एक प्रति परिशिष्ट ई में दी गई है. अनुसूची
नियोजन, लागत तथा प्राप्ति के संबंध में हैं.
() प्रकाशन पर प्रतिबन्ध--सांख्यिकी संग्रहण अधि-~नियम अलग-अलग
फैक्टरियों से संबंधित आकड़े प्रकट करने का निषेध करता है. इसलिए ऐसे
मामलों में जहां किसी भी उद्योग या राज्य में आंकड़े तीन से कम
फैक्टरियों से संबंधित थे वहां इन आंकड़ों की सामान्यत: किसी अन्य उद्योग
या राज्य के आंकड़ों के साथ मिला दिया गया है, जिससे प्रकाशित आंकड़ों के
किसी विशेष फैक्टरी से संबंधित रूप से पहचाने जाने का संभावना न रहे.
९ सारणियों में प्रयुक्त पदों के विषय में टिप्पणी--
(इ) रजिस्टर्ड फैक्टरियां--इस रिपोर्ट में शामिल फैक्टरियां भारतीय
फैक्टरी अधिनियम, १९४८ के अन्तर्गत रजिस्ट्रीकृत हैं, जिनमें कि यंत्र की
सहायता से ५० या उससे अधिक मजदूर काम पर लगे हो या यंत्र की सहायता के
बिना १०० या उससे अधिक मजदूर काम पर लगे हों--इनमें वे फैक्टरियां शामिल
है जो वर्ष के दौरान चालू न रही हों, तथा अप्रैल, १९८३ और ३१, मार्च १९८४
के बीच किसी भी दिन लेखा बंद करती हों. किन्तु प्रतिरक्षा मंत्रालय के
नियंत्रणाधीन फैक्टरियां तेल-संचयन डिपो तथा तकनीकी प्रशिक्षण संस्थाएं
शामिल नहीं हैं.
(इइ) नियोजित पूंजी--यह अचल पूंजी तथा भौतिक सक्रिय पूंजी-- जिसमें लेखा
वर्ष के अंत की स्थिति के अनुसार सामग्रियों, स्टोर के सामान, ईधन आदि,
अधूरे तैयार उत्पादों और तैयार उत्पादों के स्टाक शामिल हैं का योग है.
(इइइ) उत्पादन पूंजी--नियोजित पूंजी, फैक्टरियों के अप्रैल १९८३ तथा ३१
मार्च १९८४ के बीच किसी भी दिन शेष होने वाले लेखा वर्ष के संबंध में
हैं. इनमें अचल और सक्रिय पूंजी शामिल हैं. अचल पूंजी जमीन इमारतें,
जिनका निर्माण कार्य जारी हैं उन्हें मिलाकर, जमीन, तथा अन्य निर्माण में
सुधार संयंत्र मशीनों तथा औजार (जो एक जगह स्थापित नहीं हैं उन्हें
मिलाकर) परिवहन-उपस्कर तथा अन्य अचल परिसम्पइत जैसे फर्नीचर, जुडनार
सामग्री आदि शामिल है. इसमें निर्माणाधीन स्थापनाधीन अंचल परिसम्पइत
तथा मुख्य कार्यालय में स्थिर फैक्टरी के लिए विनिधेय परिसंम्पइत
शामिल है. सक्रिय पूंजी में शामिल है शेष कच्चा माल, स्टोर का सामान,
ईधन, अधूरा तैयार माल जिसपर काम चालू है उसे मिलाकर तथा उत्पाद और
उपोत्पाद हस्तस्य तथा बैंक में जमा नकदी तथा (क) फैक्टरी के बकाया भुगतान
उदाहरणार्थ भाड़ा वेतन, ब्याज और लाभांश, (ख) माल और सेवाओं की खरीद, (ग)
अल्पकालीन ऋण तथा अग्रिम रकम के रूप में अनियमित लेनदारी का, तथा माल और
सेवाओं की बिक्री के कारण फैक्टरी की देय रकम और खरीदों एवं करके भुगतान
के लिए दी गई अग्रिम रकम के रूप में अनियमित देनदारों का बीजगणितीय योग.
दीर्घावधि ऋणपत्र, मालिकों एवं सक्रिय साझेदारों द्वारा दी गई रकम सहित,
शामिल नहीं है.
(इव्) काम पर लगे व्यइतयों की संख्या--प्रत्येक फैक्टरी द्वारा
विभिन्न शीर्षों जैसे मजदूर, मजदूरों के अतिरिक्त आदि के अन्तर्गत काम
पर लगे मजदूरों की औसत संख्या सब काम के दिनों सब पारियों में उपस्थित
कुल व्यइतयों की संख्या का कुल काम के दिनों की संख्या से विभाजित
करके निकाली गई है. यथास्थित राज्य या उद्योगों में सब फैक्टरियों के
संबंध में इन औसतों का सकल योग किया गया है तथा यह सकल योग, यथास्थिति,
राज्य या उद्योग में काम पर लगे व्यइतयों की संख्या मानी गई है. इससे
उपस्थित व्यइत तथा सवेतन छुट्टी जैसे बीमारी के कारण छुट्टी, आकस्मिक
छुट्टी या सवेतन अवकाश पर गए व्यइत तथा कल्याणकार्य में लगे व्यइत
भी शामिल है.
() मजदूर --मजदूर उसी अर्थ में प्रयुक्त हुआ जिस अर्थ में वह फैक्टरी
अधिनियम, १९४८ में हुआ है परंतु इसमें पर्यवेक्षण अथवा प्रबंध संबंधी
पदों पर या किसी गोपनीय पद पर नियुक्त व्यइत शामिल नहीं है. फैक्टरी
अधिनियम, १९४८ का धारा २(१) में मजदूर की परिभाषा ऐसे व्यइत के रूप
में दी गई है जो सीधे या किसी एजेंसियों के जरिए मजदूरी पर या बिना
मजदूरों के किसी भी विनिर्माण-कार्य में या किसी विनिर्माण-कार्य के लिए
उपयोग में लाया जानेवाला किसी भी मशीन या स्थान के किसी भाग की सफाई के
लिए या विनिर्माणकार्य या उससे संबंधित किसी भी कार्य में नियुक्त किया
गया हो.
मजदूरों के अतिरिक्त--इस पद में वे सभी कर्मचारी शामिल है जो ऊपर ()
में परिभाषित मजदूरों के अति-~रिकत है.
सक्रिय मालिक तथा परिवार के अदल कर्मचारी--पूर्वोक्त में वैधसत्ता, एक
व्यइत स्वामित्व या साझेदारी वाले सभी मालिक, जो फैक्टरी के काम में
सक्रिय भाग लेते हैं, शामिल है, पश्चादोक्त में वे सभी व्यइत शामिल
है जो किसी भी मालिक के घर में रहते हैं तथा फैक्टरी में बिना नियमित
वेतन के प्रति हफ्ते कम से कम १६ घंटा काम करते हैं. यद्यपि उनकी संख्या
अलग से दर्शाया गई है. किंतु वह कर्मचारियों को विभिन्न श्रेणियों
यथा-~स्थिति, मजदूरों या मजदूरों के अतिरिक्त व्यइतयों में शामिल है.
(वि) काम के श्रम-घंटे--वर्ष के दौरान काम के श्रम-~घंटों की संख्या
प्रत्येक पारी में काम पर लगे मजदूरों की संख्या में जितने घंटों को पारी
हो उतने का गुणा करके तथा वर्ष भर समस्त काम के दिनों में हुई सभी
पारियों के संबंध में निकाले गए गुणनफलों का पूर्ण योग पर निकाला गई है.
किसी राज्य या उद्योग के संबंध में श्रम-घंटों की संख्या उस राज्य या
उद्योग को समस्त फैक्टरियों के कुल श्रम-घंटों का संख्या का योग होगी.
(विइ) वेतन और मजदूरी--"वेतन मजदूरी" शब्द में निम्नलिखित शामिल
हैं--वर्ष के दौरान किए गए काम के लिए मुआवजे के रूप में की गई समस्त नकद
अदायगियां जैसे मूल मजदूरी महगाई-भत्ता, समयोपरि कार्य के लिए अदायगियां
पारा भत्ता छुट्टी की मजदूरी, सवेतन छुट्टियां के लिए मजदूरी सभी बोनस
जैसे लाभ-सहभोजन, बोनस, नियमित उपस्थित बोनस, प्रोत्साहन बोनस, आदि तथा
समय-समय पर अन्य नियमित तथा तदर्थ संविदागत या अनुग्रहपूर्वक की गई नकद
अदायगियां है.
(विइइ) लाभों का द्रव्य मूल्य--इसमें निम्नलिखित शामिल है--दी गयी
सामग्रियों अथवा सेवाओं (जैसे आवास व्यवस्था, खाद्यान्न चिकित्सालय
संबंधी शिक्षा संबंधी, परिवहन, मनोरंजन संबंधी सुविधाएं आदि) के संबंध
में दी गयी रियायतों का लागत मूल्य या निवल लागत छंटनी तथा जबरी-छुट्टी
संबंधी लाभ काम के दौरान लगी चोटों तथा व्यावसायिक रोगों के लिए दिया गया
मुआवजा मातृत्व-~कालीन तथा अस्वस्थताकालीन लाभ.
(इद्) मालिक का अंशदान आदि--इसमें भविष्यनिधि पेंशन उपदान तथा अन्य
प्रभारों में मालिक का अंशदान शामिल है.
(द्) उद्योग में लाई गई सामग्री तथा ईधन--इसमें फैक्टरी में विनिर्मित तथा
उपयोग में लायी गयी कोई भी सामग्री अथवा ईधन उदाहरणार्थ, फैक्टरी में ही
पैदा की गई तथा उपयोग में लाई गयी विद्युत ऊर्जा शामिल नहीं है. तथापि
विद्युत ऊर्जा पैदा करने में उपयोग में लाया गया कोयला क्या कि वह
फैक्टरी में बाहर से लाया गया है, शामिल है मरम्मत और अनुरक्षण के लिए
उपयोग में लाई गई सामग्री शामिल है. उपयोग में लाई गई सामग्री का मूल्य
फैक्टरी पर पड़ी लागत है. इसमें खरीद मूल्य परिवहन-खर्च तथा अन्य
प्रासंगिक खर्च शामिल हैं. प्रयुक्त सामग्री में गत वर्ष की विवरणो में
बिक्री के लिए प्रतिबंधित उत्पादन--जो इस कार्य और अधिक विनिर्माण के लिए
उपयोग में लाए गए हों तथा खरीदी हुई अवस्था में बेचे गए माल को
खरीद-मूल्य के अतिरिक्त रूप से शामिल है.
(दि) अन्य संस्थाओं द्वारा किया गया काम--इसमें अन्य संस्थाओं द्वारा
किया गया मरम्मत और अनुरक्षक संबंधी काम तथा उन्हें दी गई सामग्री पर
किया गया विनिर्माणात्मक काम शामिल हैं. औद्योगिक सेवाओं के खरीदने में
हुए व्यय में तत्संबंधी परिवहन तथा अन्य खर्च शामिल हैं.
(दिइ) लागत--यह निम्नलिखित का नकल मूल्य है--उपयोग में लायी गयी सामग्री
तथा ईधन, अन्य संस्था द्वारा किए गए काम, ऐसे उत्पादन जो पिछले वर्ष
बिक्री के लिए दर्शाए गए थे. किन्तु और अधिक विनिर्माण के लिए उपयोग में
लाए, सामग्री आदि की खरीद के संबंध में हुए प्रासंगिक खर्च खरीदी गई
अनोद्योगिक सेवा मूल्य-~ह्रास तथा खरीदी हुई अवस्था में ही बेचे गए माल
का क्रय मूल्य खरीदी गयी अनोद्योगिक सेवाओं में लेखा-परीक्षा के लिए
चुकाई गई फीस की रकम लेखा-परीक्षा के लिए लेखा तथा बैंक संबंधी खर्च
कानूनी कार्रवाईयों संबंधी खर्च, बोनें का खर्च, स्थानीय कर तथा फैक्टरी
के लायसेंस आदि शामिल है.
(दिइइ) उत्पादों तथा उपोत्पादों का मूल्य--यह वर्ष के दौरान बिक्री के
लिए विनिर्मित उत्पादों तथा उपोत्पादों का मूल्य दर्शाता है. यह मूल्य
फैक्टरी बाह्य अर्थात बिक्री के संबंध में हुए किसी भी प्रासंगिक खर्च को
छोड़कर है. जो उत्पाद फैक्टरी में और अधिक विनिर्माण के लिए उपयोग में
लाए गए हैं उन्हें शामिल नहीं किया गया है. बतायी संक्षिप्त परिणामों में
प्रतिवेदित उत्पादों में खरीदी हुई अवस्था में बेचे गए माल का बिक्री
मूल्य जो इस रिपोर्ट में अलग से भी दर्शाया गया है शामिल है.
