<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><षेप्ट् ८५ - ८६ ईन्डुस्ट्रिअल् डेवेलोप्><१९८६><ंइन् ओङ् ईन्डुस्ट्र्य्><णेत् ढेल्हि><१० टो १३><२४००><आनोन् - षेप्. ८५ - ८६ ईन्डुस्ट्रिअल् डेवेलोप्>

नये
२० सूत्री कार्यक्रम का कार्यान्वयन
औद्योगिक विकास को २० सूत्री कार्यक्रम के सत्र सं. १८ का कार्यान्वयन
करने का उत्तरदायित्व सौंपा गया है. सूत्र सं. १८ और विभाग द्वारा उसके
अनुसरण में किये गए अभ्युपाय निम्रलिखित है:-
सूत्र सं. १८:
"परियोजना को समय से पूरा करने का सुनिच्श्रय करने के लिए निवेश
प्रक्रियाओं को उदार बनाना और औद्यौगिक नीतियों को सुप्रवाही बनाना.
हस्तशिल्प, हथकरघा, लघु एवं ग्रामीण उद्योगों को उसके विकास के लिए तथा
प्रौद्योगिक को अद्यतन बनाने के लिए सभी सुविधाएं देना.
क. निवेश प्रक्रियाओं और औद्योगिक नीतियों को उदार तथा सुप्रवाही बनाना.
वर्ष १९८५-८६ में निवेश प्रक्रियाओं को उदार बनाने तथा औद्योगिक नीतियों
को सुप्रवाही बनाने की प्रक्रिया चलती रही. इस बारे में अपनाए गए
महत्वपूर्ण उपाय इस रिपोर्ट के अध्याय-४ में दिए गए हैं. उनमें से कुछ
संक्षेप में, निम्नलिखित हैं:
(इ) उद्योगों का सीमा-विस्तार
क्षमता के उपयोग को इष्टतम बनाने, अधिक मात्रा में उत्पादन को प्रोत्साहन
देने, बाजार की माँग पर निर्भर होने वाले अपने उत्पादन-मिश्र का संमजन
करने के लिए उत्पादकों में लचीलापन लाने की दृष्टि से विनिर्दिष्ट २५
उद्योगों के संबंध में सीमा के विस्तार की योजना की घोषणा की गई है.
(इइ) उद्योगों को लाइसेंसमुक्त करना
विनिर्दिष्ट मानदण्ड के आधार पर, उद्योगों की २५ विशद श्रेणियों को
लाईसेंसमुक्त कर दिया गया है. ८२ प्रपुंज औषधियों और फार्मूलेशनों के
संबंध में भी लाईसेंसमिक्तता की अनुमति दे दी गई है. लाईसेंसमुक्तता
निम्नलिखित शर्तो के अधीन होगी:-
१.) औद्योगिक उपक्रम एम.आर.टी.पी. अधिनियम या विदेशी मुद्रा विनिमयमन
अधिनियम की परिसीम के अन्तर्गत नहीं आता हो.
२.) विनिर्माण की वस्तु लघु क्षेत्र के लिए आरक्षित न हो;
३.) औद्योगिक उपक्रम निम्नलिखित में स्थित न हो या स्थापित किए जाने का
प्रस्ताव नहीं किया हो:-
क) जैसा कि भारत की जनगणना, १९८१ में निर्धारित किया गया, १० लाख से अधिक
जनसंख्या वाले नगर की मानक शहरी सीमा के भीतर; या
ख) जैसा कि उक्त जनगणना में निर्धारित किया गया है, ५ लाख से अधिक
जनसंख्या वाले एक नगर की नगर सीमा के भीतर .
(इइइ) लघु उद्योगों की सीमा बढ़ाना
लघु एककों के लिए निवेश की सीमा २० लाख रुपये से बढ़ाकर ३५ लाख रुपये कर
दी गई है और सहायक एककों की निवेश सीमा २५ लाख रुपये से बढ़ाकर ४५ लाख
रुपये कर दी गई है.
(इव्) दूर-संचार उपकरण उद्योग में गैर-सरकारी क्षेत्र की भागीदारी:
यह निर्णय लिया गया है कि (क) स्विचिंग तथा परिषण उपकरणों के विनिर्माण
में गैर-सरकारी प्रतिष्ठान का सहयोग लिया जाए जिसमें कम से कम ५१% शेयर
केन्द्र सरकार/राज्य सरकार के होंगे और अधिकतम ४९% शेयर गैर-सरकारी
क्षेत्र को ग्राहकों के परिसर में स्थापना के लिए टेलीफोन उपकरण, पी ए बी
एक्स" एस, टेलीप्रिटरों, आंकड़ा संचार उपकरण आदि जैसे दूरसंचार के
उपकरणों का उत्पादन करने की अनुमति दी जाए.
(व्) लाईसेंस सबंधी प्रक्रियाओं को सरल बनाना
लाइसेंस संबंधी आवेदनों को, आवेदनों के प्राप्त होने के ४५ दिन के
पच्श्रात् अनुमोदन समिति के समक्ष लाने का निर्णय लिया गया है.
(वि) पिछड़े क्षेत्रों के लिए एम.आर.टी.पी/फेरा कंपनियों हेतु
एम.आर.टी.पी की धारा २२ क के अधीन प्राप्त उद्योगों को लाइसेंसयुक्त
करना:
एम आर टी पी अधिनियम की धारा २२ क के अधीन छूट प्राप्त २७ उद्योगों मे से
२२ उद्योगों के संबंध में एम आर टी पी फेरा कंपनियों पर उद्योगों को
लाइसेंसमुक्त करने की योजना लागू कर दी गई है बशर्ते कि ऐसे उपक्रम
केन्द्रीय रूप से पिछड़े क्षेत्रों में स्थापना के लिए आवेदन करें.
(विइ) "उद्योग रहित जिलों और अन्य पिछड़े जिलों में एक आर टी पी कंपनियों
द्वारा परिशिष्ट-१ से भिन्न उद्योग स्थापित किया जाना.
परिशिष्ट-१ से भिन्न उद्योगों (लघु क्षेत्र के लिए अनारक्षित) की स्थापना
के लिए अनारक्षित) की स्थापना के लिए एम आर टी पी कंपनियों द्वारा की
जाने वाली अनिवार्य निर्यात देयता वर्ग "ख" और "ग" के पिछड़े जिलों में
संबंध में ५०% से कम करके २५% और वर्ग "क" के जिलों के संबंध में ३०% से
कम करके शून्य कर दी गई है.
(विइइ) औद्योगिक लाइसेंसिग से छूट पाने संबंधी प्रयोजनों के लिए कच्चे
माल/उपकरणों के आयात पर विदेशी मुद्रा की व्यय सीमा में वृद्धि करना.
औद्योगिक लाइसेंसिंग से छूट प्राप्त करने संबंधी प्रयोजन के लिए उपकरणों
के कारखाने से निकलते समय मूल्य की ४० लाख रुपये या १५% की सीमा बढ़ाकर
७५ लाख रुपये या १५% कर दी है.
(इद्) परिशिष्ट-१ के उद्योग में संशोधन.
परिष्ट-१, जिसमें ऐसे उद्योग शामिल हैं जिनमें एम आर टी पी/फेरा कंपनियां
भाग ले सकती है, को समीक्षा के बाद संशोधित और विस्तृत कर दिया गया है.
(द्) क्षमताओं के पुन: पृष्ठांकन की योजना की समयावधि बढ़ाना.
क्षमताओं के पुन: पृष्ठांकन की योजना संशोधित कर दी गई है. और इसकी
समयावधि सांतवी पंचवर्षीय योजना की अवधि तक बढ़ा दी गई है.
(दि) आधुनिकीकरण/उपकरणों के प्रतिस्थापन को बढ़ावा देने संबंधी योजना.
आधुनिकीकरण संबंधी विशिष्ट प्रस्ताव पर शीघ्र ही निर्णय लेने का
सुनिच्श्रय करने की दृष्टि से यह निर्णय लिया गया है कि ऐसे मामलों में
सरल प्रक्रिया अपनायी जाए, जिसमें आधुनिकीकरण/प्रतिस्थापना या पुन:
नवीकरण के परिणामस्वरूप क्षमता में लाइसेंस प्राप्त क्षमता के ४९% तक
वृद्धि हो जाए. स्थापना स्थल संबंधी रुकावटें ऐसे मामलों में लागू नहीं
होगी.
ख. हस्तशिल्प, हथकरघा, लघु और ग्रामोद्योगों का विकास और उनकी
प्रौद्योगिकी को उन्नत बनाना.
(इ) राष्ट्रीय पुरस्कार
राष्ट्रीय पुरस्कार लघु क्षेत्र में सर्वोत्तम कार्य निष्पादन का पता
लगाने के लिए दिए जा रहे हैं. इन पुरस्कारों में २५,०००/-रु.,
२०,०००/-रु. और १५,०००/-रु. के नगद पुरस्कार होते हैं. प्रत्येक
राज्य/संघ शासित क्षेत्र में एक उद्यमी को १०,०००/- रुपये की राशि का एक
विशेष मान्यता पुरस्कार भी दिया जाता है. इन पुरस्कारों में ऐसे सभी लघु
उद्यमी भाग ले सकते हैं जिन्होंने पुरस्कार वर्ष तुरन्त पहले के ५ वर्षों
में से किसी भी वर्ष में अपने एकक स्थापित कर लिए हों.
(इइ) शिक्षित बेरोजगार युवकों के लिए स्व-रोजगार की योजना
स्व-रोजगार योजना २.५ लाख उद्यमों को लेकर वर्ष १९८४-८५ में इस शर्त के
साथ चलती रहीं कि उसमें कम के कम ५०% उद्यम उद्योग से संबंधित होंगे और
कम से कम ३०% उद्यम व्यवसाय के लिए होंगे. पहाड़ी राज्यों के मामले में
इस बारे में छूट दी गई कि औद्योगिक उद्यमो के लिए सीमा घटाकर ३०% कर दी
गई कि और लघु व्यवसाय के लिए इस सीमा को समाप्त कर दिया गया.
प्राप्त प्रगति रिपोर्टों से पता चलता है कि वर्ष १९८४-८५ में जिला
उद्योग केन्द्रों के कृतिक बलों द्वारा ८.९७ लाख आवेदन प्राप्त किए गए,
जिनमें से ३.६८ लाख मामलों के लिए बैंकों से सिफारिश की गई और बैंकों ने
३१ मार्च, १९८५ तक २.२९ लाख आवेदनों के संबंध में ४२९.५३ करोड़ रुपये तक
राशि के ऋण मंजूर किए थे.
वर्ष १९८५-८६ के दौरान स्व-रोजगार योजना की समयावधि और आगे बढ़ा दी गई है
जिसमें २.५ लाख उद्यमों का लक्ष्य रखा गया है.
(इइइ) प्रौद्योगिकी उन्नयन
लघु उद्योग विकास संगठन ने विद्युत मापण उपकरणों हेतु प्रक्रिया और
उत्पादन विकास केन्द्र, विशेषकृत संस्थान तथा टूल डिजाइनिंग और
फेब्रीकेशन के लिए विभिन्न प्रौद्योगिकी सहायता कार्यक्रम चलाये हैं.
समष्युक्त प्राद्योगिकी को अपनाने और उसके लिए निम्नलिखित कार्यक्रम चलाए
गए.
सैरेमिक और कांच उद्योग के लिए राँची स्थिति उत्पाद तथा प्रक्रिया विकास
केन्द्र विशेषीकृत तकनीकी सहायता प्रदान करता है. यह केन्द्र किस्म,
नियंत्रण पद्धतियाँ लागू करने, और सुधरे हुए उत्पाद डिजाइन प्रदान करने,
उत्पादन की लागत कम करने, प्रशिक्षण के माध्यम से उत्पाद तकनीकों से
संबंधित सूचना का प्रसार करने कच्चे माल और तैयार सैरमिक उत्पादों का
परीक्षण करने व अनुसंधान तथा विकास कार्यकलाप करने के लिए स्थापित किया
गया है.
खेल के सामान और विश्राम के समय में उपयोग में आने वाले उपक्रमों के लिए
मेरठ में यू एन डी पी की सहायता से एक प्रक्रिया और उत्पाद विकास केन्द्र
निर्यात-योग्य खेल के सामान और विश्राम के समय में उपयोग में आने-वाले
उपकरणों के आद्यरूपों के विकास करने की दृष्टि के उक्त माल और उपकरणों का
पता लगाने, प्रौद्योगिकी के विद्यमान स्तर का दर्जा बढ़ाने, खेल के सामान
के विनिर्माण तथा विकास के क्षेत्र में कार्मिककों को प्रशिक्षण देने,
तकनीकी और वाणिज्यिक सूचना का प्रसार करने, तथा स्वदेशी तथा निर्यात
दोनों ही बाजारों के लिए खेल के सामान का उत्पादन करने हेतु बाजार,
अनुसंधान तथा विकास के बारे में संबंधित प्राधिकरणों से सम्पर्क स्थापित
करने के लिए स्थापित किया गया है.
कास्टिंग और पैर्जिग उद्योग के लिए यू एन डी पी की ही सहायता से आगरा में
एक और उत्पाद-सह प्रक्रिया विकास केन्द्र स्थापित किया जा रहा है. यह
केन्द्र अनेक प्रौद्योगिकी, कच्चे माल उपकरणो/तैयार उत्पादों के परीक्षण
के लिए सुविधाएँ विद्यमान डिजाइन को सुधारनें के लिए परामर्श सेवाएँ और
आधुनिक प्रौद्योगिकी, सुधरे डिजाइन प्रदान करेगा, पर्यावरणीय प्रदुषण को
कम करने के लिए कुपोलस का कार्य संचालन करेगा तथा प्रौद्योगिकीय सूचना
प्रदान करेगा.
घरेलु सामान के लिए आई डी ई एम आई, बम्बई में यू एन डी पी की सहायता से
स्थापित किए गए उत्पाद-सह-प्रक्रिया विकास केन्द्र का कार्य क्यू सी
डिजाइन के विकास में लघु एककों को नवीनतम प्रौद्योगिकी प्रदान करना है.
आई डी ई एम आई विभिन्न औद्योगिक प्रयोगों में उपयोग के लिए देश में बनाए
जा रहे अनेक प्रकार के इलेक्ट्रानिक और न्यूमेटिक प्रौसेस कंट्रोल
इंस्टूमेन्टस, सुरक्षा के लिए परीक्षण इलेक्ट्रानिक उपकरण, परिक्षण
सामग्री, उपकरण तथा घरेलू समानों के लिए तैयार उत्पादों का मूल्यांकन तथा
नये उपकरणों के विश्वस्तता मूल्यांकन अध्ययन करता है.
उपर्युक्त के अलावा, (१) प्लास्टिक और प्लास्टिक उत्पादों, (२)
सैंट्रीफ्यूगल पम्पों, (३) कृषि औजारों और उपकरणों, (४) कांच सैरेमिक का
विकास, (५) डीजल ईजनों, (६) बिजली के घरेलू सामान, (७) रसायनों, (८) मोटर
गाड़ियों के पूर्जो, (९) औद्योगिक फासनरों तथा (१०) मोटर गाड़ियों के तथा
मिनिएचर लैम्पों के लिए लघु क्षेत्र में आधुनिकीकरण और प्रौद्योगिकी को
उन्नत बनाने के लिए १० और उत्पाद-सह प्रक्रिया विकास केन्द्र स्थापित किए
जा रहे हैं. इस क्षेत्र में औजार बनाने की भारी कमी और प्रशिक्षित
जनशक्ति की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए, देश के ४ क्षेत्रों में किए
गए सर्वेक्षण के आधार पर सातवीं योजनावधि में १० और टूल रूम स्थापित करने
की योजना बनाई गई है.
लघु क्षेत्र में बनाए जाने वाले उत्पादों की किस्म में उपभोक्ताओं तथा
निर्यातकों के हितों की सुरक्षा के लिए निरंतर सुधार किये जाने की
आवश्यकता पड़ती है और इस दिशा में लघु उद्योग विकास संगठन ने दिल्ली,
कलकत्ता, बम्बई और मद्रास के महानगरों में स्थापित ४ क्षेत्रीय परीक्षण
केन्द्रों और विभिन्न क्षेत्रों के स्थापित १७ फील्ड परीक्षण केन्द्रों
और विभिन्न क्षेत्रों के स्थापित १७ फील्ड परीक्षण केन्द्रों के जरिये
वर्ष के दौरान आवश्यक परीक्षण सुविधाएं प्रदान करने के लिए प्रयास करने
जारी रखे. चालू वर्ष के दौरान क्षेत्रीय परीक्षण केन्द्रो ने लगभग २३,०००
परीक्षण किए. दिसम्बर, १९८५ के अंत तक परीक्षण केन्द्रों ने ७.७९ लाख
रुपये का राजस्व अर्जित किया.
कलकत्ता लुधियाना हैदराबाद और बम्बई में टूल डिजाइन और टूल फेब्रीकेशन के
लिए चार टूल रूमों और विशेषीकृत संस्थान स्थापित किए गए हैं.
(इव्) आधुनिकीकरण कार्यक्रम
चुने हुए लघु उद्योगों के २० उद्योगों के संबंध में अखिल भारतीय आधार तथा
विभिन्न राज्यों में संकेन्द्रण के आधार पर चुने गए ३८ उद्योगों के
आधुनिकीकरण के कार्यक्रम को कार्यान्वित किया जा रहा है. आधुनिकीकरण
कार्यक्रम के अधीन दिसम्बर १९८५ तक ३१ एककों को पंजीकृत किया गया तथा २८
एककों के संबंध में अंत: संयंत्र अध्ययन पूरे किए गए. ९ वस्तुओं पर अखिल
भारतीय स्थिति की रिपोर्ट तथा ४ वस्तुओं के संबंध में आधुनिकीकरण
मार्गदर्शिका तैयार करने का कार्य चल रहा है. वर्ष के दौरान अनेक
गोष्ठियों, उद्योग क्लिनिकों, कार्यशालाओं और आधुनिकीकरण पाठ्यक्रमों का
आयोजन किया गया. लघु उद्योग सेवा संस्थान, मद्रास द्वारा एफ आर ही
अनुसंधान केन्द्र.आई.आई.टी., मद्रास के सहयोग से फाईबर रिइन्फोर्सड्
प्लास्टिक पर एक आधुनिकीकरण पाठ्यक्रम का आयोजन किया गया. लघु उद्योग
सेवा संस्थान, त्रिचुर ने सेंट्रल इन्टीट्यूट फौर टूल, डिजाइन, हैदराबाद
के सहयोग से लो कास्ट आटोमेशन पर दो दिवसीय गोष्ठी का आयोजन किया.
(व्) प्रशिक्षण तथा उद्यमिता विकास कार्यक्रम
लघु उद्योग विकास संगठन द्वारा कुशल और अर्द्ध-कुशल कारीगरों के लिए उनकी
विद्यमान कुशलताओं को उन्नत बनाने और लघु उद्योग की विशिष्ट आवश्यकताओं
को पूरा करने के लिए उनके सक्षमता के क्षेत्रों का विस्तार करने के लिए
नियमित और तदर्थ प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों और विभिन्न तकनीकी व्यवसायों का
आयोजन किया गया. अप्रैल से दिसम्बर, १९८५ की अवधि के दौरान, ४८६ तकनीकी
प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों का आयोजन किया गया जिनमें ५३०० व्यक्तियों ने भाग
लिया. प्रबंध विषयों में भी प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों का आयोजन किया गया जो
लघु उद्यमियों और प्रबन्धकीय कार्यो में रत उनके पर्यवेक्षीय कार्मिको के
लिए तैयार किए जाते हैं. अप्रैल से दिसम्बर, ८५ के दौरान, ७३ ऐसे
पाठ्यक्रमों का आयोजन किया गया जिन में २१०० व्यक्तियों ने भाग लिया.
लघु उद्योग विकास संगठन के अधिकारियों को विशेषज्ञता के अपने-अपने
क्षेत्रों में नवीनतम विकास से अवगत बनाए रखने की दृष्टि से, उन्हें
प्रशिक्षण कार्यक्रमों के लिए देश में और विदेशों में नियमित रूप से भेजा
जाता है. अप्रैल से दिसम्बर, ८५ के दौरान देश में २२५ सीडो अधिकारियों को
और विदेशों में १० अधिकारियों के प्रशिक्षित किया गया.
इंजीनियरो के लिए ई डी पी कार्यक्रम के अंतर्गत, दिसम्बर, १९८५ तक ७१८०
व्यक्तियों को प्रशिक्षत किया गया. उद्यमी का पता लगाने, उसे चुनने और
इनको प्रेरणा देने संबंधी योजना के अंतर्गत २०४० व्यक्तियों को
प्रशिक्षित किया गया. महिलाओं, ग्रामीण कारीगरों और कमजोर वर्गो आदि के
लिए ई डी पी पाठ्यक्रम के अन्तर्गत ३४० प्रशिक्षण पाठ्यक्रम स्वीकृत किए
गए जिनसे लगभग १०,००० व्यक्तियों को लाभ मिलने की संभावना है.
(ग) नये २० सूत्री कार्यक्रम से संबंधित योजनाओं का कार्यान्वयन करने में
खादी तथा ग्रामोद्योग आयोग प्रमुख भूमिका निभाता रहा.
१. वर्ष १९८४-८५ में, खादी तथा ग्रामोद्योग आयोग ने २७ राज्य खादी तथा
ग्रामोद्योग बोर्डों, ११२७ पंजीकृत संस्थानों तथा लगभग १.५ लाख गांवों मे
चल रहीं ३१,००० से अधिक सहकारी समितियों के माध्यम से अपने कार्यक्रमों
का कार्यान्वयन किया.
२. विभिन्न उद्योगों के लिए विज्ञान तथा प्रौद्योगिक की २२ परियोजनाएं
कार्यान्वयन की विभिन्न अवस्थाओं में हैं. सूती खादी, ऊनी खादी और सिल्क
खादी मे होने वाले अनुसंधान तथा विकास कार्यकलापों में सुधरे हुए औजारो
तथा रंगाई और छपाई सहित प्रक्रियाओं में संशोधन करना और उन्हें बनाना
शामिल है. ग्रामोद्योगों में, अनाजों और दालों के परिशोधन के लिए उपयोग
किए जाने वाले उपकरणों और ग्रम्य तेल उद्योग के उपयोग की जाने वाली
घानियों, ग्रामिण चमड़े, गुड़ और खाण्डसारी तथा ताड़गुड़, नियो सावुन और
हस्तनिर्मित कागज में सुधार करने करने लिए प्रयोग होते रहे. मधुमक्खियों
और कालोनियों पर उनके पड़ने वाले प्रभाव का पता लगाने के लिए जांच करने
के लिए प्रयास किए गए. ग्रामीण कुम्हारी उद्योग मे, छत बिछाने की उच्च
किस्म की टाईलों के उत्पादन की तकनीक तैयार करने और भठ्ठों मे सुधार करने
के लिए प्रयास किए गए. चर्खो और करघों में सुधार करने के लिए भी प्रयास
किए गए. पोलिवस्त्र में, कार्य संचालनकारी लाभों पर प्रतिकूल प्रभाव
पहुंचाए बिना पोलिस्टर फाइबर के अंश को कम करने के लिए प्रयास किए गए.
३. खादी तथा ग्रामोद्योग आयोग के प्रशिक्षण कार्यक्रम के अन्तर्गत लगभग
८५३३ उम्मीदवारों को प्रशिक्षण दिया गया. खादी तथा ग्रामोद्योगों में
महिलाओं की भागीदारी ४५% रही. खादी के अन्तर्गत, महिलाओं द्वारा कताई का
कार्य किया गया और कुटीर दियासलाई बनाने नियो तेल के लिए बीज इक्ट्ठे
करने में, रेशें, बांस तथा बेंत की वस्तुओं को बनाने में उनकी भागीदारी
सर्वाधिक रही.
४. वर्ष के दौरान, खादी तथा ग्रामोद्योग उद्योग ने उत्तर प्रदेश के
रायबरेली और सुल्तानपुर जिलों, कर्नाटक बीजापुर और चित्रदुर्ग जिलों में
विकास के विशेष कार्यक्रम चलाए. खादी तथा ग्रामोद्योग आयोग ने कर्नाटक के
गुलबर्ग जिले में विशेष कार्यक्रम चलाने के लिए कदम उठाए.
५. खादी तथा ग्रामोद्योग के अधीन, वर्ष १९८३-८४ के ८७५ करोड़ रुपये (खादी
१५३ करोड़ रुपये और ग्रामोद्योग ७२२ करोड़ रुपये) की तुलना में वर्ष
१९८४-८५ में ९६५ करोड़ रुपये (खादी १५८ करोड़ रुपये और ग्रामोद्योग ८०७
करोड़ रुपये) उत्पादन हुआ. खादी तथा ग्रामोद्योग के अन्तर्गत रोजगार वर्ष
१९८३-८४ के ३५.५१ (खादी १३.५९ लाख और ग्रामोद्योग २१.९२ लाख) खादी बढ़कर
वर्ष १९८४-८५ में ३७.८९ लाख(खादी १३.०५ लाख तथा ग्रामोद्योग २४.८४ लाख)
हो गया.
(घ) क् यर उद्योग
क् यर उद्योग एक महत्वपूर्ण कुटीर उद्योग है जो केरल के पश्चिमी तट पर
फैला हुआ है, जहां नारियल जटा को सड़ाने की प्राकृतिक सुविधाएं मौजूद है.
इस उद्योग का विशेष रूप से यांत्रिक तरीकों से सूखी/अर्ध-सूखी नारियल जटा
से सीधे ही भूरा रेशा निकालने में तमिलनाडु कर्नाटक, आन्धप्रदेश, उड़ीसा
आदि जैसे अन्य नारियल उत्पादक राज्यों में तेजी से विकास हो रहा है.
अनुसंधान तथा विकास
क् यर बोर्ड द्वारा क् यर और इसके उत्पादों की उत्पादन तकनीकों में सुधार
करने के लिए अनुसंधान कार्यकलाप करने हेतु दि सेंल क् यर रिचर्स
इस्टीटूयूट, कालावूर और सेंट्रल इंस्टीट्यूड  फ क् यर टेकालॉजी, बंगलौर
नामक दो अनुसंधान संगठन स्थापित किए गए हैं.
सेंट्रल इंस्टीट्यूट  फ क् यर टेक्रालॉजी
सेंट्रल इंस्टीट्यूट  फ क् यर टेक्रालॉजी, बंगलौर ने विशेष रूप से भूरे
रेशा क्षेत्र के अनुरूप अपने अनुसंधान कार्यो को जारी रखा. प्रारम्भिक
धारणाओं से पता चलता है कि रबरीकृत क् यर से बने नमदे वाल्व और टी.वी.
ट्यूबों आदि जैसी नाजुक चीजों की पैकिंग के लिए अत्यधिक उपयुक्त है.
