<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><ंईळाण् झ्औठ्श्णा><शांऐढ्णा खा शाण्खाठ्><१९८९><शाख्छ्ःआठ्खाष् (ं.फ्.शाःईठ्आ फाषीशाढ्)><भ्ःऔफाळ्><१२६-१२९><१९२०><ंईळाण् झ्., शांऐढ्णा खा शाण्खाठ्, छ्ष्>

एक सौ सतहत्तर प़्अष्ठो के विस्तार मे फैली राम नारायण शुक्ल की कहानियोके इस खंड मे, ऐसे देखा जाए तो, न कोई बड़े चरित्र है, न बड़ी घटनाए है,न बड़ा सुख, न बड़ा दु:ख, न बड़ी आकांक्षाएंॅ, न बड़ा प्यार, न कोई ऐसी बड़ीटूटन जो झटके मे धराशायी कर दे एक `मै ' है जो कभी अमल है, तो कभी अलक,कभी कुमार, कभी केदारनाथ, कभी अनंग, तो कभी आनंद पढ़ते पढ़ते कभी लगताहै कि `मै ' के ये अलग अलग नाम भी न हो तो भी क्या फर्क पड़ेगा ? तभी एका-एक`प्रायश्चित ' कहानी के `मै ' का जोर देकर कहा गया एक छोटा सा वाक्ययाद मे लपक आता है `लेकिन फर्क पड़ता है" यह वाक्य उसी `मै ' के बरसोपहले अमर, खन्ना या दूसरे लोगो की ही तरह कहे गए वाक्य "क्या फर्कपड़ता है ?" के प्रायश्चित के रूप मे है.
उसका विश्वास है कि "सुमनजिज्जी, विनय, सागर, राकेश, दिनेश और निशा, लेक गार्डन्स स्कूलके सारे बच्चे.
.
.
.
ये नष्ट नही हो सकते" क्योकि "ये सब प्यार-स्नेहऔर श्रद्धा करने के लिए बाध्य है" इसीलिए इनके होने से "सुदूर समुद्रऔर रेगिस्तानो मे गिरने वाले बमो से ठंडक बढ़ने के" बावजूद फर्क पड़ेगा. हालांकि बहुत कम ही मौके इन कहानियो मे है जब न भूले जाने वाले सुख केक्षण आए हो और "चेहरा अनायास मुस्कुराहट से भर गया हो" या "और लेखाकी उपस्थिति का एहसास ही मणि के अंदर एक अजीब सी खुशी भर देता है" याउनके चेहरे पर छा गई खुशी देखकर लगता है जैसे रेगिस्तान मे यात्राकरते हुए उन्हे (प्रकाशजी को) कही पानी दिख गया हो"-तब मन मे शंकाजागती है कि क्या वे सच मे खुशियां है भी ? कभी संयोग मे बच जाने का सुखभी झलकता है-"यह सोचकर अजीब सी खुशी हो रही थी कि मेरा जन्म सहारामे (लोग प्यास से घुट घुट कर यहां मर जाते है ) नही, हिन्दुस्तान मेहुआ है (सहारा ) फिर बचपन की या उन दिनो की वो खुशियां है-"जब हम बहुतसारी बाते नही समझते थे और इसी न समझने के कारण सुख की एक हल्की सी हवाहमारे आसपास भी बहती थी"-(हिसाब किताब ) जीवन मे एक सीमा के बाद चीजोको न समझना संभव नही रहता और तब `सुख की यह हवा ' भी आसपास बहती नही रहसकती सुख को अगर थोड़ी देर के लिए छोड़ दे तो भी अक्सर तो इस मै को-`किसीउत्साही व्यक्ति को देखकर असुविधा सी होने लगती है '-बल्कि अजरचभी होता है-अविश्वसनीय अचरज-कि आखिर-"इस सतही और साधारण जीवनमे उत्साह के लिए क्या है ?" (आहट) इन कहानियो मे लेखा, रजनी, निशा,तंद्रा जैसी लड़कियां है जिनका साथ और उपस्थिति `मै ' को खुशी और राहतदेता है, लेकिन आर्थिक स्थिति का संकोच कभी भी इन्हे गंभीरतापूर्वककिसी निश्चित रिश्ते मे परिणत नही होने देता इसके अलावा मां-बहनआदि भी बराबर है, मगर अक्सर गांव मे जहां कुछ पैसे भेज पाना तो `मै' के लिए फिर भी संभव है; पर जा पाना साल दर साल टलते टलते सालो तक नहीहो पाता.
एक एहसास ये कहानियां यह भी देती है कि ये किसी व्यक्ति विशेष के निजीसंघर्ष की, निजी सुख-दु:ख की या टूटन की कहानियां नही है.
एक दूसरेको काटते-पाटते-ठेलते जीवन प्रवाहो मे से किन्ही प्रवाहो के कुछद़्अश्य है.
कुछ स्थितियां है, कुछ लोग है, उनकी आकांक्षाएंॅ है, उम्मीदेहै, निराशाएँ है.
अक्सर मै का या उसके दोस्तो का बचपन का घर-परिवारगांव मे है और वो खुद पढ़ने, भाई-बहनो को पढ़ाने के लिए कलकत्ता मे हैया कभी दिल्ली-इलाहाबाद मे, वहां वह पढ़ाई के साथ-साथ या बाद मे कुछकाम तलाशता-पाता-न पाता-खोजता हुआ अधिकतर कहानियो मे है.
गांव को लेकर उसके मन मे कोई रोमानी खयाल नही है, बावजूद इस तथ्य केकि गांव मे उसका बचपन बीता है और हम जानते है कि वहां ढ़ेरो स्म़्अतियांऐसी है जो अंत तक "मै" के भीतर बनी रहेगी.
`मै ' कहता है अपने छोटे भाईसे- "तुम थोडे दिनो के लिए गांव चले जाओ, वहां मन भी बदल जाएगा और स्वास्थ्यभी ठीक हो जाएगा.
" छोटा भाई प्राण बेचैनी से कहता है- "आप क्या सोचतेहै, गांव जाकर किसी को अच्छा भी लग सकता है ? वहां हत्या मारपीट, भुख-मरी,फौजदारी के अलावा और भी कुछ है ? मै नही जानता जिन गांवो के बारे मेहम किताबो मे पढ़ने आए है वे हिन्दुस्तान मे कही नही है.
" स्वयं `मै' का अनुभव भी गांव को लेकर कुछ भिन्न हो, ऐसा नही है-`गांव से आए किसीपत्र को पढ़कर खुश हुआ जा सकता है ऐसा आज तक मैने नही देखा.
" कुछ ऐसी स्थितियां है जिनमे लोग है और उन स्थितियो पर उनका कोई नियंत्रणनही है.
उनके संघर्ष का, उनकी लड़ाई का भी अतत: कोई महत्व नही है.
आदमीजिस भी काम को गलत या बुरा समझता है अक्सर उसी को करने की लाचारी मेपड़ता है-"हम वही सब करने के लिए बाध्य है जिनके लिए हमारा मन स्वीक़तिनही देता"-लेकिन ऐसा करते हुए भी सदा चाहता है कि अपने बेटे को याभाई को वह इस लाचारी से बचा ले.
"फिर" कहानी के घोष बाबू के पैसे केअभाव मे दुकान बेच दी थी और साल भर तक तमाम तरह की कोशिशे करने के बादजहाज पर माल सप्लाई करने का काम शुरू कर दिया था यह काम `रिस्की ' तोजाहिरा तौर पर है ही जहाज के लोग माल के बदले पैसे न देकर घड़ियां शराबआदि चीजे देते है घोष बाबू ने इम काम को करने के दस वर्षो मे से ११ महीनेजेल मे काटे थे "मुझे आज भी वह दिन याद है, जिस दिन मैने यह काम शुरूकिया था उसी दिन मै खत्म हो गया था मै जानता था मै खत्म हो गया हूं, परमेरे मन मे एक विश्वास था.
मै सोचता था मेरा लड़का ऐसी जिन्दगी जिएगाजो मेरी जिन्दगी से बिल्कुल अलग होगी.
और तभी उसकी मैनें पढ़ाई कीओर ध्यान देना शुरू किया" (फिर) अपनीसारी सदिच्छाओ और सदप्रयत्नोके बावजूद वे बेटे को यह काम करने से नही बचा पाए, वे जान गए थे कि ह्रदयकी जगह `फिलन्ट ' रखे बिना रोशनी नही हो सकती.
"आज से यही आया करेगा.
.
.
तुम जानते हो मैने यह नही चाहा था.
" `सहारा ' मे भी आनंद और प्रकाशजी कितनी तरह केप्रयत्न करते है, पर कोई नौकरी नही मिलती.
ईमानदारीसे किए जाने वाले तमाम प्रयत्न व्यर्थ हो जाते है.
स्कूल मे मिलनीतय हो चुकी नौकरी सेक्रेटरी की पहचान के व्यक्ति को दे दी जाती हैरेल्वे मे क्लर्की प्राप्त करने के लिए पांच सौ रूपए देने पड़ते है-"पांचसौ रूपए देने की बात नही, लेकिन सोचकर देखिए कितना बुरा लगता है"स्वच्छ और सुंदर और पवित्र जीवन जीने की आकांक्षा लेकर गाव से आयाथा, क्या यह बहुत बड़ी आकांक्षा थी ? दस साल तक लड़ने के बाद उसकी मान्यताएंथकने लगती है.
स्मगलिंग का धंधा करने वाले आदित्य की बाते आनंद कोगलत होते हुए भी सहीलगती है और वह अंत मे सोचता है "रेगिस्तान मे भटकतेलोगो के पास नैतिकता नही होती.
" गांव मे जो कुछ बचा था वो यही था-स्वस्थपवित्र जीवन जीने की आकांक्षा-और कलकत्ता मे अब इसके लिए कोई जगहनही रह गई थी.
न कोई मूल्य ही रह गया था.
रामनारायण शुक्ल ने साधारण जीवन जीते इन साधारण लोगो की साधारण स्थितियोंको, संघर्ष को असाधारण संवेदनशीलता से उजागर किया है.
उनमे तेजआक्रोश का लावा नही है, न स्थितियो को बदल ड़ालने या उनसे बदला लेनेकी बड़बोली छटपटाहट ही है.
इसका मतलब यह नही कि पीड़ा नही है.
दर्द नहीहै.
उसकी टीस है, असह्रय बेचैनी और लाचारी है.
भाषा कुछ ठंडे-पनसे, बिना किसी चीख-चिल्लाहट के गहरे तक चीर जाती है, भाषा का यह ठंडापनसंवेदना को धार देता है और प्रभाव भीतर तक बेधता चला जाता है.
व्यक्ति की वीरता का कोई अर्थ नही रहा क्योकि दुश्मन का चेहरा दुश्मनका नही रहा, यहां तक कि दुश्मन का दुश्मन होना भी जरूरी नही रहा.
किसीदूसरे को बहुत कुछ करना ही नहीहोता, कुछ स्थितियां ही ऐसी पैदा करदी जाती है जिनमे आदमी के पास चुनाव के अवसर बचते ही नही-"कल आदमीजबरन खरीदा बेचा जाता था, आज उसके सामने ऐसी परिस्थियां है कि वहस्वेच्छा से बाजार मे जाकर खड़ा हो जाता है और हर आने जाने वाले की ओरदेखकर कहता है मुझे खरीद लो.
" व्यक्तिगत स्वतंत्रता और प्रजातंत्रके नाम पर ये विडंबनापूर्ण स्थितियां है.
इनमे सांस लेने वाले युवाओको मोहभंग कैसे बचाया जा सकता है ? जिन परिस्थियो मे वह जी रहा है उन्हेविकसित मान लेने की क्या कोई वजह है ? न उसे खुद के कुछ कर पाने की उम्मीदहै न दूसरे के इसीलिए तो अलक को कहना पड़ता है- "एलिस इन वन्डरलैंड"मे एक कहानी है.
उसमे रेड क्वीन कितनी भी तेज दौड़ती अपने को उसी जगहखड़ा पाती है.
यहीप्रगति है.
हमारी उसी जगह खड़े उसी जगह खड़े रहने कीहै (प्रचार).
इसके अलावा प्रगति का एक परिणाम यह भी निकला कि दौड़ मे पैसा वस्तु सेआदमी को धकिया कर आगे निकल गया.
मगर केदारनाथ को जो विचार आप मे सबसेभयानक लगा वो यह कि "क्या हमारी दुनिया मे बच्चे नही रहेगे.
" एकाउन्टेन्सीपढ़ाने वाले प्रोफेसर साब के दोनो बेटो-मिन्टू और टोनू -का ध्यानसदा पिता की आय की घट-बढ़ पर रहता है.
उसमे कमी आने पर मिन्टू `चिंतितहो उठता है.
' केदारनाथ ने एक दिन यो ही पूछा कि `हममे सबसे बुरा कौनहै" ? टोनू का जवाब था `तुम ' क्योकि तुमने दो महीने से बाबा को पैसानही दिया है.
पैसा ही तो सब कुछ होता है ' चेहरा ही नही उसके शब्दो केउच्चारण तक मे गंभीरता थी बिना पैसे के आदमी, आदमी नही रह जाता'.
केदारनाथ का भय अकारण नही था.
विकास की इस दौड़ मे आदमी के साथ मूल्यभी पिछड़ गए.
जब किसी भी प्रकार नैतिकता पिछड़ेपन का पर्याय हो तब व्यापारका क्या ? तो फिर व्यापार ही है-बड़े बड़े व्यापारी कभी नॉर्मल लाइफपसंद नही करते.
.
.
.
उनके लिए युद्ध, सूखा बाढ़ ही वरदान होते है.
'इसलिए ठंड़ अधिक पड़ने पर स्वेटरो के दाम दूने कर देना तो उनका स्वाभाविकधर्म हो जाएगा.
राजनीति का भी जो चेहरा बाद मे उभरा उसकी झलक भी रामनारायण शुक्ल कीउस समय की इन कहानियो मे मिल जाती है.
`जो बाते कही हुई ही नही, उन्हेही बताया जाता है कि पूरी होकर जन-कल्याण मे लग गई है.
' दरअसल रामनारायण शुक्ल की तथाकथित शांत सी लगनेवाली, ठंडी भाषाऔर हल्के रंगों से उकेरी गई दुनिया बाहर से साबुत होते हुए भी अन्दरसे लगातार पोली होती जा रही दुनिया है सतह की शांति कुछ वैसी ही हैकि.
.
.
"सब कुछ डूब गया था और पानी का एक बुलबुला तक नही उठा.
' इस दुनियामे अब त्रासदी व्यक्ति की नही.
समुचे एक समूह की त्रासदी है-किसीएक व्यक्ति की नही.
और इसी अर्थ मे व्यक्ति की लड़ाई बेमानी हो गई है.
यही आज के समय की पहचान है या कि यही आधुनिकता का संकट है जिसकी आहटपचास-साठ के उस दौर मे लिखी गई इन कहानियो मे स्पष्ट है.
इस दुनिया की व्यवस्था ही ऐसी है जिसमे आदमी को वह काम भी करने ही पड़तेहै जिन्हे करने की लाचारी न हो तो आदमी कभी भी न करना चाहे.
जाहिर हैविज्ञापन और सजावट की दुनिया गाढें रंगो और चकाचौंध से भरी ही होसकती है और वो खतरे मे पड़े त्रस्त चेहरे को ढ़क देती है.
"ऐसा काम क्योकरते हो ?" पूछने वाला अलक अपने प्रश्न की निरर्थकता से झुंझलाकरउदासी और बेबसी की उसी खिलाड़ी की मन स्थिति मे लौट जाता है-`जो खेलके बीच मे घायल होकर किनारे बैठा अपनी हारती टीम को देखता सोच रहाहै मै होता तो.
.
.
' एक अवश छटपटाहट, लेकिन सिगरेट के प्रचार के सुन्दरसाधन से ढ़के-जकड़े आदमी की मुक्ति का ठोस राज भीड़ मे के उसी आदमी कोमालूम था जिसने बेकारी के दिनो मे यह काम खुद भी किया था और जो उसकेबारे मे बहुत धीरे से ऐसे बताता है `जैसे अपनी किसी चोरी के बारे मेबता रहा है.
' समूह की इन विडम्बनापूर्ण स्थितियो मे जिनके होने से अन्तर पड़ताहै, वे प्यार और स्नेह के निजी सम्बन्ध और लेक गार्डेन स्कूल के बच्चेहै.
मगर इन स्थितियो का एक संकट यह भी है कि ये इन सम्बन्धो को भी खतरेमे ड़ालती है, इनकी आँच को नष्ट करती है ऐसे मे अपने को बचाने के लिएइन सम्बन्धो की अनिवार्यता भी पैदा होती है, इसे भी रामनारायण शुक्लने बड़ी संवेदनशीलता से उभारा है.
अपनी कुल इकत्तीस वर्षीय जिंदगी के गांव से शहर के बीच फैले अनुभवोसे, आनेवाली कठोर जिंदगी का जो स्वरूप उनकी इस संकलन-किसी शनिवारको (प्रथम खंड) की कहानियो मे मिलता है वो बिना किसी लाग-लपेट केसीधा-सच्चा और गहरे तक सिहरा कर, अवश छटपटाहटसे भर देनेवाला है.
