<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><३७ट्ह् आन्नुअल् षेपोर्ट् १९८५ छ्.श्.औ><१९८५><छेन्ट्रल् श्टटिस्टिचल् और्गनिसटिओन्><णेत् ढेल्हि><९० टो ९५><२१००><आनोन् - ३७ट्ह् आ.ष्. १९८५ छ्.श्.औ>

राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन,
नई दिल्ली.
४८. थोक एवं फुटकर व्यापार संबंधी सर्वेक्षण-रा.प्र.सर्वे.-४१ वां दौर.
प्रस्तावना
४८.१ ४१ वें दौर में हुए सर्वेक्षण (जुलाई, १९८५-जून, १९८६) के दौरान,
रा.प्र. सर्वे. संगठन थोक एवं फुटकर व्यापार संबंधी आंकड़ों के संग्रहण
में लगा हुआ था. अधिक से अधिक ५ कामगारों को नियोजित करने वाले व्यापारिक
प्रतिष्ठान जिनमें भाड़े पर काम करने वाले एक या एक से अधिक कामगार थे
उन्हें गेर निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान कहा गया तथा वे उद्यम भी जो
स्व-लेखा व्यापारिक उद्यम के रूप में बिना किसी भाड़े के कामगार के चल
रहे थे वे भी इसमें समाश्रित थे. बड़े प्रतिष्ठान जिनमें ६ अथवा उससे
अधिक कामगार नियोजित थे और उनको निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठानों के
रूप में नामित किया गया था. जम्मू व कश्मीर के लद्दाख एवं कारगिल जिलों
तथा नागालैंड के ग्रामीण क्षेत्रों को छोड़कर समस्त भारतीय संघ को ४१ वें
दौर के सर्वेक्षण में सम्मिलित किया गया. वे वृहत विषय शीर्ष जिनके बारे
में सूचना एकत्रित की गई वे निम्नलिखित थे. (ई) उद्यमों के बारे में
सामान्य ब्यौरे, (ईई) कामगारों को रोजगार तथा क्षतिपूर्ति (ईईई) स्टाक
तथा कार्यविवरणों का लेखा, (ई) प्रमुख वस्तुओं का क्रय तथा विक्रय ()
कार्यकारी पूंजी का लेखा, (ई) परिव्य य लेखा, (ईई) प्राप्ति लेखा,
(ईईई) स्वामित्व वाली तथा किराये वाली स्थाई परिसम्पत्तियों की सम्पत्ति
सूची, (ईध्) लिए गए ऋण तथा शेष ऋणों के ब्यौरे, (ध्) स्रोत एवं स्थिति के
अनुसार वस्तुओं का क्रय, (धी) क्रय के प्रकारों के अनुसार सकल विक्रय,
(धीई) अदा करने योग्य राशि तथा (धीई) प्राप्त करने योग्य राशि. तथा
(धीईई) विषयशीर्षों की दर्भ अवधि--पिछला एक वर्ष थी, (धी) के लिए पिछला
महीना और पिछला वर्ष थी, तथा (ध्) के लिए सर्वेक्षण की तारीख से ३० दिन
पूर्व तथा (ध्ई) के लिए वह अवधि सर्वेक्षण की तारीख ही थी.
प्रतिचयन अभिकल्प
४८.२ वर्ष १९८१ में जनगणना किए गए गांवों से निर्मित गैर-निदेशिक
व्यापारिक प्रतिष्ठानों तथा स्व-लेखा व्यापारिक उद्यमों की संख्या
दर्शाने वाले ग्रामीण क्षेत्र में प्रथम चरण की इकाइयों के लिए प्रतिचयन
ढांचा निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान असम जहां वर्ष १९७७ की आर्थिक
गणता ढांचा प्रयोग में लाया गया था को छोड़कर वर्ष १९८० की आर्थिक गणना
पर आधारित थे. शहरी क्षेत्र प्रथम चरण की इकाइयों के लिए प्रतिचयन ढांचे
के चयन हेतु प्रतिचयन ढांचा वर्ष १९८० की आर्थिक गणना से निर्मित था.
१९८० में हुई जनगणना के अनुसार प्रथम श्रेणी के शहरों में आबादी एक लाख
तथा अधिक थी तथा श्रेणी ईई से श्रेणी  के महानगरों/शहरों में वर्ष शहरी
ढांचा सर्वेक्षण हुआ था. यदि फिर भी जहां प्रथम श्रेणी शहरों में १९८० के
परिगणना खण्ड स्पष्ट रूप से नहीं जाने जाते वहां शहरी ढांचा सर्वेक्षण
वाले खण्डों को प्रतिचयन के रूप में प्रयोग में लाया गया. शहरी व ग्रामीण
दोनों क्षेत्रों में द्वितीय चरण की प्रतिचयन इकाइयों में गैर-निर्देशिका
व्यापारिक प्रतिष्ठान एवं स्वलेखा व्यापारिक उद्यमों में इकाइयां निहित
थी.
प्रयोग में लाया गया वृहत प्रतिचयन अभिकल्प स्तरीकृत द्विराष्ट्रीय
प्रतिचयन था. स्तरीकरण के लिए राज्यों की निकटस्थ जिलों में समूहीकृत
करते हुए इसी प्रकार आबादी की अघनता तथा फसल के नमूनों के अनुसार
क्षेत्रों में विभाजित किया था. इस प्रकार संस्तर प्राय: क्षेत्र संकार्य
प्रभाग रा. प्र. सर्वे. क्षेत्र सं संबंधित जिलों के समूह निर्मित था.
तथापि गुजरात राज्य के मामले में जहां रा. प्र. सर्वे क्षेत्र जिले की
सीमाओं को काटते हैं वहां संस्तर में जिले में स्थित तालुकों के समूह
निहित थे. फिर भी, कुछेक मामलों में काफी कम संख्या वाले निर्देशिका
व्यापारिक प्रतिष्ठानों तथा गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठानों वाले
एक बहुत छोटे क्षेत्र-संकार्य प्रभाग के क्षेत्र रा. प्र. सर्वे. क्षेत्र
को एक विस्तार योग्य प्रतिदर्श आकार प्राप्त करने के लिए एक संलग्न
क्षेत्र संकार्य प्रभाग उसी रा.प्र.सर्वे. क्षेत्र के साथ समूहीकृत किया
गया. इस प्रकार ग्रामीण संस्तर की कुल संख्या ८४ तक हो गई थी. प्रतिदर्श
में पर्याप्त संख्या में निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान संस्तर के
गांवों को वर्ष १९८० (आम के लिए १९७७) की तीन उप-संस् तरों में बांटा गया
जबकि उप-संस्तर में कम से कम एक निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान वाले
गांव निहित थे, उप-संस्तर ईई में वे सभी गांव निहित थे जिनमें कोई भी
निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान नहीं था परन्तु कम से कम एक
गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान अवश्य था, तथा उप-संस्तर ईईई में वे
अपशिष्ट गांव थे जिनमें न कोई निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान था और न
ही गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान था.
शहरी क्षेत्र में वर्ग १९८१ में हुई जनगणना के अनुसार ५ लाख अथवा उससे
अधिक आबादी वाले प्रत्येक शहर को अपने आप में एस संस्तर के रूप में माना
गया. प्रत्येक राज्य में श्रेणीई के अन्य शहरों को दो संस्तरों में
समूहीकृत किया (ई) वे जो वर्ग १९८० में आर्थिक गणना परिगणना खण्डों के
रूप में प्रयोग में लाए गये हैं तथा (ईई) वे जो शहरी ढांचा सर्वेक्षण में
ढांचे के रूप में प्रयोग में लाये गये हैं. किसी भी राज्य के सभी अन्य
शहरो/नगरों से एक अलग संस्तर निर्मित होता है. वर्ष १९८० में प्रयोग किए
जा रहे संस्तरों के आर्थिक गणना-परिगणना खण्डों को पुन: चार उप-संस्तरों
में विभाजित किया गया जबकि थोक विक्रेताओं के उच्च संकेन्द्रण वाले
परिगणना खण्डों से निर्मित उप-संस्तर ई; आवासीय परिगणना खण्डों से
निर्मित उप-संस्तर- ईई में न तो निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान है और न
ही गैर-निर्देशिका प्रतिष्ठान है. इसी प्रकार, शहरी ढांचा सर्वेक्षण
खण्डों में प्रयोग किए जाने वाले संस्तरों को पुन: उप-सस्तरों में
उप-विभाजित किया गया जो कि (ई) थोक विक्रताओं के उच्च संकेन्द्रण वाले
खण्डों (ईई) "बाजार क्षेत्र" जैसे क्षेत्र वाले शेष खण्ड एवं (ईईई)
अपशिष्ट खण्डों से निर्मित थे.
अखिल भारतीय प्रथम चरण के कुल प्रतिदर्श को अन्वेष्कों की संख्या को
ध्यान में रखते हुए राज्य/संघशासित क्षेत्र/के.सं.प्र. के क्षेत्रीय स्तर
पर विभाजित किया गया. किसी राज्य/संघशासित क्षेत्र/क्षे.सं.प्र. क्षेत्र
के लिए प्रतिदर्श आकार को ३ निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान
गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान की संख्या के अनुपात में वर्ष १९८०
की आर्थिक गणना संबंधी आंकड़ों के आधार पर अलग-अलग क्षेत्रों ग्रामीण तथा
शहरी क्षेत्रों में विभाजित किया गया. राज्य संघशासित क्षेत्र के स्तर पर
ग्रामीण तथा शहरी प्रतिदर्श आकारों को पुन: उसी संस्तर. में ३ निर्देशिका
व्यापारिक प्रतिष्ठान + गैर निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान की संख्या
के अनुपात में अनुवर्ती संस्तर के लिए आबटित किया गया.
ग्रामीण क्षेत्र में, किसी संस्तर के लिए प्रतिदर्श आकार को नीचे दिये
गये ३ उप-संस्तरों में आबटित किया गया प्रथम चरण की इकाइयों के लिए ८
प्रति-~चयन ढांचों (अथवा ३ का गुणांक) का एक सुदृढ़ आकार का पहले अनेक
स्व-~लेखा व्यापारिक प्रतिष्ठानों पर आधारित उप-संस्तर ३ में आबटित किया
गया. शेष को ३ निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान + गैर निर्देशिका
व्यापारिक प्रतिष्ठान के अनुपात में अलग-अलग से उप-संस्तर १ व २ में
आबटित किया गया. कुछ मामलों में किसी क्षेत्रीय संकार्य प्रभाग क्षेत्र
में अन्वेक्षकों वाले प्रतिदर्श आकार के समपरिमाण तैयार करने के लिए कुछ
समायोजन किये गये. प्रत्येक संस्तर उप-संस्तर के लिए २ अन्तर्वेशित
उप-प्रतिदर्शीं एव ४ उप-दौरों के रूप मे प्रतिदर्शीं के चयन को सरल बनाने
के लिए ८ अथवा ८ का एक गुणांक प्रतिदर्श आकार के लिए तैयार किया गया.
उप-संस्तर ४ के लिए यदि कोई है तो उसका आबंटन सम्पूर्ण राज्य में ८ था.
शहरी क्षेत्र में श्रेणी ई के अन्तर्गत आने वाले वे शहर जहां वर्ष १९८०
की आर्थिक गणन्-परिगणना खण्डों को प्रतिचयन ढांचे के रूप में प्रयोग में
लाया गया था, से निर्मित उप-संस्तर के लिए प्रत
इदर्शों का आबंटन निम्न रूप में था: ८(अथवा ८ का गुणांक) प्रथम चरण की
इकाइयों का एक विरल प्रतिदर्शी को ३ निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान +
गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान के अनुपात में उप-संस्तर १,२ एवं ३
में विनिहित थे जिसमें प्रतिदर्श में शुद्ध और अधिक थोक व्यापारियों के
प्रमुख उद्देश्य वाले उप-संस्तर. में प्रस्तुत चार गुंणा भारण था. जैसा
कि ग्रामीण क्षेत्र में एक संस्तर उप-संस्तर के लिए प्रतिदर्श आकार २
अन्तव्याप्ति उप-प्रतिदर्शी एवं ४ उप-दौरों के रूप में प्रतिदर्शो का चयन
सरल बनाने के लिए ८ अथवा ८ के गुणांक समायोजित किया गया. संस्तर के लिए
जहां शहरी ढांचा सर्वेक्षण प्रतिचयन ढांचा प्रयोग में लाया गया था वहां
एक संस्तर के लिए प्रतिवर्ष, आधार निम्नलिखित के अनुसार संघटक उप-संस्तर
में विनिहित था. ८(अथवा ८ का गुणांक) का एक विरल प्रतिदर्श पहले कुल
खण्डों के आधार पर उप-संस्तर ३ में विनिहित था. अपशिष्ट अलग-अलग संस्तर
में उप-संस्तर एक के लिए प्रस्तुत चार गुणा भारण वाले अनेक शहरी ढांचा
सर्वेक्षण खण्डों के अनुपात में उप-संस्तर १ व २ में विनिहित था.
२ उप-प्रतिदर्शों के लिए स्वतन्त्र रूप से प्रत्येक संस्तर उप-संस्तर के
लिए अलग-अलग से ग्रामीण क्षेत्र में प्रथम चरण की इकाइयों का चयन
उप-संस्तर में गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान की संख्या तथा
उप-संस्तर से संबधित प्रत्येक गांव का निर्धारण करने के पश्चात् उप-सस्तर
३ में स्व-लेखा व्यापारिक उद्यमों की संख्या जिसमें कोई स्व-लेखा
व्यापारिक उद्यम नहीं था उप-संस्तर एक में निर्देशिका व्यापारिक
प्रतिष्ठानों की संख्या के आकार के संभाव्यता अनुपात वाले वर्तुल
क्रमबद्ध रूप में चयन किया गया. तथापि, दिल्ली, गोआ, दमन व दीव के लिए
आकार, उप-संस्तर एक, गांवों के लिए ३ निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान +
गैर निर्देशिका, प्रतिष्ठान तथा एक भी स्व-लेखा व्यापारिक प्रतिष्ठान
होने वाले गांवों के लिए आकार एक निर्धारित करने के पश्चात स्व-लेखा
व्यापारिक उद्यमों की संख्या थी. अरुणाचल प्रदेश के लिए उप-संस्तर १ व २
दोनों में प्रतिदर्शी का उप-संस्तर१ के गांवों की सम्पूर्ण परिगणना के
कारण समान सम्भाव्यता सहित तथा उप-संस्तर २ के गांवों के समीप समूहों के
विनिर्माण को समक्ष बनाने के लिए चयन किया गया. व्यवहार में सामान यत:
दुगनी विनिहित इकाइयों का प्रत्येक उप-प्रतिदर्श के लिए चयन किया गया तथा
चयन के विषय क्रंमों वाले प्रतिदर्शी गांवों से केन्द्रीय प्रतिदर्श का
विनिर्माण हुआ एवं जो गणन क्रम के थे उनमें राज्य प्रतिदर्शों का
विनिर्माण हुआ. केन्द्रीय प्रतिवर्ष में २ उप--प्रतिदर्शों (यह क्रम
राज्य प्रतिदर्श के लिए आरक्षित था). के लिए स्वतन्त्र रूप से प्रतिदर्श
गांव की संख्या १ ५ उप-दौर. में; ३, ७ उप-दौर २; २, ६ उप-दौर ३ में; तथा
४, ८ उप-दौर ४ में विनिहित थी. यदि कोई उप-संस्तर ४ में कोई गांव है तो
उनका चयन लाने पर एच्छिक तौर पर सम्भावयता सहित किया गया.
संस्तर के लिए शहरी ढांचा सर्वेक्षण प्रतिचयन ढांचों को प्रयोग में लाये
जाने वाले शहरी क्षेत्रों में प्रथम चरण की इकाइयों अर्थात शहरी ढांचा
सर्वेक्षण खण्डों का वर्तुल क्रमबद्ध रूप में अलग-अलग उप-संस्तर से
संबधित शहरी वर्ष १९८० को आर्थिक गणना-परिगणना, खण्ड, प्रतिचयन ढांचे के
रूप में प्रयोग में लाए गए थे वहां संस्तर के लिए परिगणना खण्डो
उप-संस्तर १ से ३ निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान + गैर निर्देशिका
व्यापारिक प्रतिष्ठान, उप-संस्तर २ में निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान,
उप-संस्तर ३ में गैर-निर्देशिका प्रतिष्ठान तथा उप-संस्तर -४ में एक भी
स्व-लेखा व्यापारिक प्रतिष्ठान न पाये जाने उप-संस्तर ४ से संबधित
प्रत्येक परिगणना खण्ड से एक आकार निर्धारित करने के पश्चात सम्भाव्यता
संगनुपात सहित वर्तुल क्रमबद्ध रूप में चयन किया गया. किसी संस्तर के
प्रत्येक उप-संस्तर के लिए २ स्वतन्त्र उप-संस्तरों के रूप में
प्रतिदर्शों का चयन किया गया. उप-संस्तर १ जो थोक विक्रेताओं के अत्याधिक
सान्द्रण वाले शहरी ढांचा सर्वेक्षण खण्डों/परिगणना खण्डों से निर्मित था
उसमें पहले शहरी ढांचा क्षेत्र खण्डों/परिगणना खण्डों को प्रमुख वस्तु
समूह (३ अंको वाला राष्ट्रीय आय गणना समूह कोड) के अनुसार किसी एक
उप-संस्तर में सुव्यवस्थित किया गया था और फिर प्रतिदर्श का चयन इस
सुव्यस्थित ढांचे से किया ताकि वे विभिन्न वस्तु समूह केन्द्रीय एवं
राज्य प्रतिदर्शों के चयन हेतु प्रतिदर्श पद्धति में आनुपातिक
प्रतिनिधित्व करते थे--तथा विभिन्न उप-दौरों के प्रतिदर्शों का आबंटन वही
था जैसा कि ग्रामीण क्षेत्र में पहले अनुच्छेदों में उल्लिखित है.
कार्यभार को नियन्त्रित रखने प्रमुख रूप से परिवारों तथा व्यापारिक
उद्यमों के सूचीकरण की अवस्था में अनुकूल संख्या में खेड़ा
समूहों/उप-खण्डों में विभाजित किया गया था. व्यापार के क्षेत्रों की ओर
विशेष ध्यान देते हुए ४१ वें दौर के अभिकल्प में एक नया परिवर्तन अपनाया
गया. प्रतिदर्श गांवों/ खण्डों के विभाजित करने से पूर्व अत्याधिक
संकेन्द्रण वाले क्षेत्रों (अर्थात विपणन केन्द्र; बस स्टाप क्षेत्र आदि)
को प्रतिदर्श शहरी ढांचा सर्वेक्षण में विद्यमान कम से कम १० व्यापारिक
उद्यमों वाले इस प्रकार के सघन क्षेत्र को उत्कीर्ण किया गया.
"संकेन्द्रण का क्षेत्र" नामक इस संघन क्षेत्र का प्रत्येक मामले में
सर्वेक्षण किया गया. संकेन्द्रण के क्षेत्र को विभाजित करने के पश्चात
प्रतिदर्श गांव/खण्ड के अपशिष्ट क्षेत्र को याहाच्छिक तौर पर संकेन्द्रण
के क्षेत्र के अतिरिक्त चयन किए गये खेड़ा समूह/उप खण्डों की विनिर्दिष्ठ
संख्या में विभाजित किया गया था. जहां कहीं न्यूतम १० व्यापारिक उद्यमों
वाला इस प्रकार का कोई संघन क्षेत्र नहीं था अथवा जब उद्यमों की संख्या
बहुत अधिक थी बल्कि ये सम्पूर्ण प्रतिदर्श गांव/खण्ड में भी फैले हुए थे
उस समय संकेन्द्रण का क्षेत्र विभाजित नहीं था. इस प्रकार के मामलों में
सम्पूर्ण प्रतिदर्श गांव/खण्ड को अनेक विनिर्दिष्ट खेड़ा समूहों/उप
खण्डों में विभाजित किया गया था तथा उनमें से एक को याद्दच्छिक तौर पर
सर्वेक्षण के लिए चुना गया.
द्वितीय चरण की इकाइयों अर्थात उद्यमों के चयन के लिए किसी प्रतिवर्ष
गांव/खण्ड में सर्वेक्षण के लिए उपयुक्त समस्त व्यापारिक उद्यमों को दो
श्रेणियों यथा (क) थोक व्यापारिक उद्यम तथा (ख) अन्य में वर्गीकृत किया
गया. अन्य उद्यमों को पुन: तीन श्रेणियों यथा (ई) फुटकर व्यापारिक उद्यम
(ईई) कमीशन ऐजेन्ट, ब्रोकर, नीलामकर्त्ता आदि तथा (ईईई) बिक्री आदि के
लिए नि: शुल्क संग्रहण में विभक्त किया गया. तत्पश्चात् द्वितीय चरण के
चार संस्तरों का निर्माण किया गया जिसमें (ई) थोकभाव स्व-लेखा व्यापारिक
प्रतिष्ठानों वाले द्वितीय चरण का संस्तर.; (ईई) अन्य स्व-~लेखा
व्यापारिक प्रतिष्ठानों वाले द्वितीय चरण का संस्तर २; (ईईई) थोक-~भाव
गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठानों वाले द्वितीय चरण का संस्तर ३;
तथा (ई) अन्य गैर-निर्देशिका व्यापारिक प्रतिष्ठान वाले द्वितीय चरण का
संस्तर ४ निहित थे. द्वितीय चरण के प्रत्येक संस्तर के लिए अलग-अलग ३
अंकों वाले राष्ट्रीय आय गणना कोड के अनुसार किसी द्वितीय चरण के संस्तर
से संबंधित उद्यमों को विभाजित किया गया. प्रतिदर्श गांवों/खण्डों की
जहां "संकेन्द्रण का क्षेत्र" आबंटित किया गया था. वहां "सकेन्द्रण का
क्षेत्र" तथा अन्य चुने हुए खेड़ा समूह/उप-खण्ड के लिए स्वतन्त्र रूप से
यह व्यवस्था की गई थी. अपेक्षित प्रतिदर्श उद्यमों का इस सुव्यस्थित
ढांचें से द्वितीय चरण के चार संस्तरों में से अलग-अलग प्रत्येक के लिए
एक याहच्छिक संस्तर सहित वर्तुल क्रम-बद्ध रूप में चयन किया गया.
प्रतिदर्श गांवों/खण्डों में जहां संकेन्द्रण क्षेत्र उत्कीर्ण किया गया
था वहां २० उद्यमों का चयन किया गया जबकि शेष केवल १४ उद्यमों का चयन
विस्तृत जांच के लिए किया गया.
केन्द्रीय प्रतिदर्श के लिए अखिल भारतीय आकार में ४३२८ गांव तथा १००९९
खण्ड निहित थे जबकि राज्य प्रतिदर्श के लिए इसमें ४८४० गांव तथा ११९२४
खण्ड निहित थे.
क्षेत्र कार्य
४८.३ जुलाई, १९८५ से जून, १९८६ के दौरान रा.प्र.सर्वेक्षण के क्षेत्र
संकार्य प्रभाग ने क्षेत्र कार्य किया. रा.प्र.सर्वे.संगठन के पूर्णकालिक
नियमित एवं अनुभवी कर्मचारियों जिसमें ४३८ सहायक अधीक्षक तथा ८१५ अन्वेषक
निहित थे, ने मोखिक सूचना प्राप्त करके तथा प्रतिष्ठान के अभिलेखों के
अनुसार आकंड़े एकत्रित किये. क्षेत्रीय कर्मचारी सर्वेक्षण में प्रयोग की
गई संकल्पनाओं, परिभाषों तथा संचालन पद्धतियों में पूर्ण रूप से
प्रशिक्षित थे. सूचना की सत्यता के बारे में आश्वस्त होने के लिए १००
प्रतिशत निरीक्षण के अतिरिक्त संग्रहीत अप्रत्याशित, समवर्ती तथा
अनुवर्तीत-परिगणना जांच आयोजित की गई. दिसम्बर, १९८५ तक २०५० गांवों तथा
४९१४ शहरी खण्डों में लगभग ६०७१९ विस्तृत जांच की अनुसूचियां तैयार की
गई. अन्वेषक द्वारा आयोजित साक्षात्कारों की संख्या क्षेत्र की स्थिति पर
निर्भर करती थी.
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन
योजना मंत्रालय, नई दिल्ली
४९. निर्देशिका व्यापार प्रतिष्ठान सर्वेक्षण, १९८५-८६
