<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><णिस्ह्पडन् भुड्गेट् ८३-८४ ढेप्. स्टट्.><१९८४><ंइन्. ओङ् प्लन्निन्ग्><णेत् ढेल्हि><१७ टो २०><२२००><आनोन्-णिस्पडन् भुड्गेट् ८३-८४ ढेप्. श्टट्><ढ्हनन्जय् कुमर्><१९८२-८३ के दौरान कार्य की प्रगति

उपरोक्त वर्ष के दौरान ये कार्य चलते रहे और निम्नलिखित विषयों में
परामर्श दिया गया:-
(१) ३८वें दौर के लिए क्षेत्रीय कर्मचारियों को जांच तथा निदेश सम्बन्धी
अनुसूचियों के लिए रा. प्र. सर्वे. सन. में अन्तिम रूप देना.
(२) रा. प्र. सर्वे. संग. की परिवर्तित रिपोर्ट २९७ (२७वां दौर) खुराक की
प्रति व्यक्ति प्रतिमद खपत, प्रारूप रिपोर्ट ३०१/१ (३२ वां दौर पारिवारिक
ग्रामीण मजदूरों को दिये गये कर्जे तथा आमदनी, प्रारूप रिपोर्ट ३००/१,
३०२/२ (३१वां दौर) बिहार तथा कर्नाटक राज्यों के लिए पारिवारिक जोतों में
व्यवस्थापक का प्रयोग.
(३) विभिन्न प्रकार के काफी--आंकड़ों के संकलन सम्बन्धी रीतिविधानात्मक
आवश्यकता विषयक का बोर्ड.
(४) लघु उद्योगों के प्रतिदर्श से संबंधित तकनीकी ब्यौरे और पूछताछ की
अनुसूचियों का उद्योग मंत्रालय में पूरा किया गया.
(५) "वन संसाधनों की तालिका सर्वेक्षण" भारतीय वन सर्वेक्षण.
(६) "विभिन्न प्रतिदर्शों के आंकड़ों को आगे बढ़ाना" विषयक भारतीय
रिजर्व बैंक का एक निबंध.
(७) "भारत में गरीबी और अपौष्टिक आहार--कुछ अनुसंधान अंकों की
व्याख्यात्मक समीक्षा" रा. प्र. सर्वे. संग. के प्रो. प्रवीण विसारिया का निबंध.
(८) "आंध्र प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों में समाजार्थिक गणना" विषयक
आंध्र प्रदेश सरकार की ड्राफ्ट स्कीम.
(९) "सर्वेक्षण प्रश्नावलियों का विकास एवं मूल्यां-~कन श्री आर.
प्लाटेक निदेशक गणना एवं पारिवारिक सर्वेक्षण, रीति प्रभाग, सांख्यिकी,
कनाडा.
रा. प्र. सर्वे. संगठन की शासी परिषद की ३३वीं और ३४वीं बैठकों से
संबंधित कार्य में भाग लेना, केन्द्रीय और राज्य प्रतिदर्श परिणामों की
पोलिंग संबंधित तकनीकी समूह की दूसरी बैठक रा. प्र. सर्वे. दौरों में
राज्य और केन्द्रीय प्रतिदर्श के आंकड़ों के एकत्रीकरण से संबंधित राज्य
सांख्यिकीय कार्यालयों के निदेशकों की बैठकें काफी सांख्यिकों की
रूपात्मकता के प्रस्तुतिकरण की समीक्षा हेतु विशेष समिति की पहली और
दूसरी बैठकें तथा लोक निर्माण कार्य तथा आवास मंत्रालय के राष्ट्रीय भवन
संगठन द्वारा गठित प्रशासन सांख्यिकी सुधार विषयक कार्यकारी दल की पहली
और दूसरी बैठक में भी के. सा. संग. ने भाग लिया.
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन प्रतिवर्ष "भारत में वर्तमान अभिरुची के
प्रतिदर्श सर्वेक्षण" नामक प्रकाशन निकलता है जिसमें देश के विभिन्न
सरकारी और गैर-सरकारी अभिकरणों द्वारा सूचित सर्वेक्षणों के लिए विषय,
व्यक्ति, प्रतिचयन अभिकल्प, आंकड़ा संग्रहण के लिए अपनायी गयी पद्धति
अभिकल्प आंकड़ा विधायन की व्यवस्था सर्वेक्षणों की लागत आदि के बारे में
समेकित जानकारी प्रकाशित की जाती है. इसके जरिये प्रतिदर्श सर्वेक्षणों
में कार्यरत संगठन इस विषय में अर्जित अनुभव तथा विशेषज्ञता का लाभ
प्राप्त करते रहे हैं. वर्ष के दौरान ३१वीं रिपोर्ट (१९७९) प्रकाशित की
गई तथा भारत एवं विदेशों में बांटी गई एवं ३२वीं रिपोर्ट (१९८०) प्रेस
में है.
एस्केप सचिवालय को "सैंम्पल सर्वेज इन दि एस्केप रीजन" १९वीं रिपोर्ट की
सामग्री भेजी गई.
१९८३-८४ के लिए कार्यक्रम
(१) "भारत में वर्तमान अभिरुचि के प्रतिदर्श सर्वेक्षण" प्रकाशन की ३३वीं
वार्षिक रिपोर्ट प्रकाशित की जायेगी.
(२) एस्केप सचिवालय को "सैंम्पल सर्वेज इन दि एस्केप रीजन" विषयक २०वीं
रिपोर्ट की सामग्री भेजी जायगी.
(३) मानवीय अधिवास सम्बन्धी सार संग्रह के बारे में संयुक्त राष्ट्र
सांख्यिकीय कार्यालय को दी जाने वाली जानकारी को समन्वित किया जायेगा.
कार्मिकों की संख्या इस प्रकार है:-
१-३-८२ १-३-८३ को को
अधिकारी ५ ५ कर्मचारी १४ १४
८. समन्वय
(लाख रुपये में)
बजट अनुमान १९८१-८२ वास्तविक आंकड़े १९८१-८२ बजट अनुमान १९८२-८३
प्रत्याशित वास्तविक आंकड़े १९८१-८३ बजट अनुमान १९८३-८४
योजना गैर-योजना जोड़ योजना गैर-योजना जोड़ योजना गैर-योजना योजना
गैर-योजना जोड़ योजना गैर योजना जोड़
१३. ३४ १०.०० २३.३४ -- १०.०५ १०.०५ १३.०० १३.०० २६.०० २.१० १४.३० १६.४०
४३.४० १४.५० १४.५० ५७.९०
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन केन्द्रीय मंत्रालय तथा राज्यों के आर्थिक
एवं सांख्यिकी निदेशालय के सांख्यिकीय कार्यों में समन्वय स्थापित करने
तथा अनेक पत्रिकाओं और तदर्थ प्रकाशनों के माध्यम से सांख्यिकीय सूचना के
प्रसार करने के लिए उत्तर-~दायी है. यह संगठन सांख्यिकीय आसूचना
सम्मेलनों और संगोष्ठियों तथा सांख्यिकीय प्रणाली के विकास हेतु तकनीकी
सहायता के आदान प्रदान से सभी सांख्यिकीय मामलों से
संबंधित--अन्तर्राष्ट्रीय सांख्यकीय संगठनों से भी सम्पर्क बनाये रखता
है.
१९८२-८३ के दौरान प्रगति
२. ५ अप्रेल, १९८१ को हुई सांख्यिकी राज्य मंत्रियों के पहले सम्मेलन में
लिये गये निर्णयों के अनुसरण में राष्ट्रीय सांख्यिकी सलाहकार बोर्ड के
गठन एवं कार्य पद्धति संबंधी सुझाव देने के लिए एक कार्यकारी दल गठित
किया गया. इस दल ने अपनी रिपोर्ट जनवरी, १९८२ में प्रस्तुत कर दी.
३. दल की रिपोर्ट तथा राज्य सरकारों/केन्द्रीय मंत्रालयों के विचारों पर
कार्यवाही करने हेतु भारत सरकार ने डा. सी. एच. हनुमन्ता राय, सदस्य,
योजना आयोग की अध्य-~क्षता में राष्ट्रीय सांख्यिकीय सलाहकार बोर्ड का
गठन किया जिसका कार्य देश में सांख्यिकीय प्रणाली के विकास हेतु सभी
परिप्रेक्षयों के साथ-साथ उन पर सलाह देना और योजना तथा नीति-निर्धारण की
आवश्यकताएं पूरी करने के संबंध में प्राथमिकता निर्धारित करना होगा.
इस बोर्ड में दो उपाध्यक्ष अर्थात् सचिव, सांख्यिकीय विभाग तथा
महानिदेशक, केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन और केन्द्रीय तथा राज्य
सांख्यिकीय संगठनों अनुसंधान, संस्थाओं, विश्वविद्यालयों तथा सांख्यिकी
से सम्बन्धित अन्य प्रमुख संगठनों से २४ सदस्य हैं. केन्द्रीय सांख्यिकीय
संगठन, बोर्ड के तकनीकी सचिवालय के रूप में कार्य करेगा. रा. सां. स. बो.
की प्रथम बैठक सितम्बर १९८२ में हुई. बैठक में निम्नलिखित बातों पर बल
दिया गया (एक) आंकड़ों की उपलब्धि में समय अन्तरालों को घटाने के लिए
उपयुक्त उपायों की आवश्यकता (दो) प्राथमिक स्तर पर आंकड़ा संग्रहण
क्षमताओं को बढ़ाना तथा संगृहीत आंकड़ों की विश्वसनीयता को बढ़ाना (तीन)
स्थानीय स्तर की योजनाओं की आवश्यकता पूरी करने के लिए सूक्ष्म स्तर पर
आंकड़ा संग्रहण (चार) पुन: प्राप्त आंकड़ों को प्राथमिकता देना तथा पहले
से उपलब्ध आंकड़ों का विधायन, और (पांच) सरकारी अभीकरणों और
विश्वविद्यालयों/अनुसंधान संस्थाओं के बीच घनिष्ट सहयोग.
४. पूर्वोत्तर राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के सांख्यिकी प्रभारी सचिवों
तथा निदेशकों की एक बैठक उक्त क्षत्र की विशिष्ट स्थलाकृति एवं
समाजार्थिक रूपरेखा को दृष्टिगत रख कर जिस पर विशेष रूप से ध्यान देना
था, सांख्यिकी के क्षेत्र में आने वाली समस्याओं पर विचार-विमर्श करने के
लिए महानिदेशक, केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन के संयोजन में मई १९८२ के
दौरान शिलांग में आयोजित की गई. एन. ए. वी. एस. की दूसरी मीटिंग १ मार्च
को होनी है.
५. भूमि उपयोग, फसलाधीन क्षेत्रफल तथा वन संसा-~धनों संबंधी सूचना एकत्र
करने के लिए उत्तर पूर्वी क्षत्र में हवाई (एरियल) फोटोग्राफी तथा रिमोट
सैंसिग तकनीकी के उपयोग की चर्चा करने हेतु प्रो. एम. जी. के .मेनन
सदस्य, योजना आयोग की अध्यक्षता में जून १९८२ को नई दिल्ली में एक बैठक
आयोजित की गई.
६. सांख्यिकी विभाग से संबंधित प्राक्कलन समिति (१९८१-८२) की ३३वीं
रिपोर्ट (सातवी लोक सभा) की सिफारिशों पर तैयार की गयी.
७. केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन दो वर्ष में एक बार केन्द्रीय और राज्य
सांख्यिकीय संगठनों का एक सम्मेलन आयोजित करता है जो देश में सांख्यिकीय
गतिविधियों के बारे में विचारों और अनुभवों का आदान-प्रदान करने के लिए
एक मंच का काम करता है. इस सम्मेलन का पिछला अधिवेशन (पांचवा अधिवेशन)
नवम्बर, १९८१ में नई दिल्ली में हुआ. केन्द्र तथा राज्य सांख्यिकीय
संगठनों के सम्मेलन द्वारा की गई सिफारिशों पर अनुवर्ती कार्यवाही करने
के लिए एक स्थायी समिति गठित की गयी है. केन्द्रीय सां. सं. इस स्थायी
समिति को तकनीकी सचिवा-~लयिक सहायता देता है. स्थायी समिति ने मई, १९८२
को हुई अपनी बैठक में पाचवें सम्मेलन की सिफारिशों को लागू करने में अब
तक हुई प्रगति की समीक्षा की और निम्नलिखित दो कार्यकारी दल गठित किये :-
(क) गरीब वर्ग की पहचान के लिए अपनाये गये रीतिविधान को विकसित करने के
लिए कार्य-~कारी दल, और
(ख) सांख्यिकीय सार की अन्तर्वस्तु के मानकीकरण हेतु कार्यकारी दल.
इन दोनों कार्यकारी दलों का गठन किया जा चुका है और ये कार्य कर रहे हैं.
निम्नलिखित सम्मेलनों/बैठकों में भाग लेने वाले भारतीय शिष्टमंडल के
प्रयोग के लिए तकनीकी निबंधों तथा प्रलेखों की जांच की गयी और संक्षिप्त
"सार" तथा प्रारूप विवरण तैयार किये गये :-
(क) २३ मार्च से २ अप्रैल, १९८२ के दौरान बैंकाक में हुई एशिया एवं
प्रशान्त क्षेत्र संबंधी संयुक्त राष्ट्र आर्थिक एवं सामाजिक आयोग का
३८वां वार्षिक सत्र.
(ख) १३-१५ सितम्बर, १९८२ के दौरान बैंकाक में एस्केप द्वारा अन्त: सरकार
बैठक आयोजित की गयी.
८. इसके अतिरिक्त, विदेशी/अन्तर्राष्ट्रीय अभिकरणों के प्रयोग के लिए
निम्नलिखित तकनीकी निबंध तैयार किये गये :-
(क) संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकीय आयोग की आगामी बैठक में चर्चा के विषयों
से संबंधित प्रलेखों को तैयार करने के लिए संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकीय
कार्यालय को निम्नलिखित पदस्थिति संबंधी निबंध भेजे गये.
(इ) सांख्यिकीय प्रयोजन के लिए प्रशासनिक अभिलेखों का उपयोग.
(इइ) भारत में विकासशील देशों के लिए उपलब्ध सांख्यिकी में तकनीकी सहयोग.
(ख) राष्ट्रीय केन्द्रीय सांख्यिकी ब्यूरो, स्वीडन की "स्टैटिस्टिक्स
टिड्सक्रिफ्ट" नामक पत्रिका में प्रकाशन हेतु "भारतीय सांख्यिकीय
प्रणाली" नामक एक निबंध.
(ग) इंस्टीट्यूट नेशनल डी ला स्टैटिस्टिक्स एट डस इट्यूडस इकॉनामिक्स,
"कैरियर डैंस स्टैटिस्टिक्स" नामक विवरणिका में प्रकाशन हेतु भारत में
सांख्यिकीय सेवाओं से संबंधित संगठनों पर एक निबंध.
एस्केप को मार्च, जून और सितम्बर, १९८२ को समाप्त तिमाहियों के लिए
त्रैमासिक सांख्यिकीय समाचार पत्रिका सं. ४५-४७ के लिए सामग्री भेजी गयी.
वर्ष के दौरान निम्नलिखित प्रकाशन निकाले गये :-
(१) केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठनों की त्रैमासिक सांख्यिकीय समाचार
पत्रिका खंड बारह, सं. १ से ३ (हिन्दी और अंग्रेजी दोनों रूपांतरों में).
(२) भारत में सांख्यिकीय प्रणाली संबंधी संगठन के प्रभाव से संबंधित
संगोष्ठियों की कार्यवाही, नई दिल्ली, ३-४ नवम्बर, १९७८.
(३) सांख्यिकीय सार--१९८० (मुद्रणाधीन).
(४) स्टैटिस्टिक्स पाकेट बुक, इण्डिया, १९८१ .
(५) सांख्यिकी पुस्तिका (हिन्दी) १९८१, अंक.
(६) मासिक आंकड़ा सार के १२ अंक, अप्रैल, १९८२ से मार्च, १९८३.
१९८३-८४ के दौरान कार्यक्रम :
९. राष्ट्रीय सांख्यिकीय सलाहकार बोर्ड को आवश्यक तकनीकी सचिवालयीय
सहायता दी जायेगी. केन्द्रीय मंत्रालयों/राज्य सरकारों और संघशासित
प्रदेशों द्वारा राष्ट्रीय सांख्यिकीय प्रणाली की समीक्षा करने हेतु
समिति की सिफारिशों को कार्यान्वित किया जायेगा.
१०. आंकड़ा अन्तरालों तथा आंकड़ा संग्रहण के रीति विधान के बारे में
सूचना संबंधी आंकड़े प्राक्कलन समिति की सिफारिशों तथा उनकी संवीक्षा के
अनुसार राज्य आर्थिक एवं सांख्यिकीय निदेशालयों से संगृहीत किये जायेंगे.
११. जिला समाजार्थिक संमीक्षा तैयार करने के लिए मार्गदर्शी रूप-रेखा
तैयार की जायगी और केन्द्रीय तथा राज्य सांख्यिकीय संगठनों के सम्मेलन की
आगामी बैठक के समक्ष प्रस्तुत की जायेगी. तत्पश्चात् अनुमोदित मार्गदर्शी
रूप रेखाओं को राज्यों को परिचालित किया जायेगा.
१२. केन्द्रीय तथा राज्य सांख्यिकीय संगठनों का छठा सम्मेलन आयोजित किया
जायेगा और सम्मेलन की अपेक्षित पृष्ठभूमि से संबंधित कागजपत्र तथा
रिपोर्ट तैयार करके परिचालित की जायेगी.
१३. केन्द्रीय तथा राज्य सांख्यिकी संगठनों के पांचवें सम्मेलन की
सिफारिशों पर अनुवर्ती कार्यवाही की जायेंगी.
१४. छठी योजनागत स्कीम के अन्तर्गत सांख्यिकीय विभाग तथा योजना आयोग की
मुद्रण संबंधी आवश्यकता पूरी करने के लिए भारत सरकार मुद्रणालय, फरीदाबाद
में एक अलग मुद्रण एकक स्थापित करने का प्रस्ताव है.
योजना आयोग ने छठी योजना के लिए ६४.०० लाख रुपये (संशोधित) के कुल
परिव्यय की राशि का अनुमोदन कर दिया है. वर्ष १९८२-८३ के दौरान आरंभ किये
जाने वाले सिविल कार्यो के लिए १२.०० लाख रुपये का प्रावधान चार वर्ष में
किया गया है. लोक निर्माण तथा आवास मंत्रालय की परियोजना कार्यान्वयन
समिति ने ५२.१६ लाख रुपये के प्रमुख व्यय तथा १२.६६ लाख रुपये के आवर्ती
व्यय को समाश्रित करने के प्रस्ताव भी स्पष्ट किया है. भारत सरकार
फोटोलियो मद्रणालय की, पृथक एकक स्थापित करने के लिए संयंत्र तथा मशीनरी
की खरीद तथा सिविल कार्यो के महत्वपूर्ण भाग के वर्ष १९८३-८४ के दौरान
आरंभ किया जायगा.
१५. राज्यभाषा सम्बन्धी संसदीय समिति के सुझाव पर ८.२३ लाख रुपये परिव्यय
वाली "सांख्यिकीय प्रकाशन की रचना" नामक एक स्कीम छठी योजना के दौरान
प्रस्तावित की गई. योजना में सांख्यिकीय आसूचना कक्ष तथा संगठन द्वारा
प्रकाशित किये जा रहे विभिन्न सांख्यिकीय प्रकाशनों का हिन्दी अनुवाद
तैयार करने हेतु केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन के ग्राफीकल एकक के
सुदृढ़ीकरण पर विचार किया जायेगा. वर्ष १९८२-८३ और १९८३-८४ के लिए क्रमश:
१.०० लाख रुपये तथा १.८५ लाख रुपये का परिव्यय स्वीकार किया गया.
१६. निम्नलिखित प्रकाशनों के संबंध में हस्तलिपियां मुद्रणालय में
प्रकाशन हेतु भेजी जायेंगी. :--
(१) स्टैटिस्टिकल एबस्ट्रैक्ट, इण्डिया, १९८१ अंक
(२) स्टैटिस्टिकल पाकेट बुक, इण्डिया, १९८१ अंक
(३) सांख्यिकीय पुस्तिका (हिन्दी) १९८२ अंक
(४) मासिक आंकड़ा सार के १२ अंक--अप्रैल. १९८३ से मार्च, १९८४
राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय अभिकरणों को सांख्यिकीय सूचना पूर्ववत
भेजी जायेगी.
परिवहन तथा संचार सांख्यिकी
१७. परिवहन तथा संचार संबंधी आंकड़ों का समन्वित विकास करने के लिए
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन विभिन्न अभिकरणों अर्थात् नौवहन एवं परिवहन
मंत्रालय संचार मंत्रालय, पर्यटन एवं नगर विमानन मंत्रालय, योजना आयोग
आदि के साथ मिलकर कार्य करता है.
१९८२-८३ के प्रगति
१८. राष्ट्रीय परिवहन जनसंख्या समिति द्वारा निर्धारित क्षेत्रों में
परिवहन क्षेत्रों के आधारभूत आंकड़ों का सुदृढ़ीकरण संबंधी कार्य नौवहन
तथा परिवहन मंत्रालय द्वारा किया गया.
१९. राज्य आर्थिक एवं सांख्यिकी निदेशालयों को राज्यों/संघ शासित
प्रदेशों द्वारा निर्मित एवं अनुरक्षित सड़कों संबंधी आंकड़ों के समन्वय
का कार्य सौंपा गया. उन्हें यह देखना था कि आंकड़े सही पर पहुंच रहे हैं
या नहीं.
२०. आस्ट्रेलियन ब्यूरो आफ स्टैटिस्टिक्स से प्राप्त (आस्ट्रेलियन
ट्राँसपोर्ट फ्रेट कामोडिटी क्लासिफिकेशन आस्ट्रेलियाई परिवहन, पण्य
पदार्थ भाड़ा वर्गीकरण १९८१-८२ तथा आस्ट्रेलियाई आन्तरिक संवेष्टन
वर्गीकरण की जांच की गयी.
२१. अन्त: राज्यीय व्यापार संचालन संबंधी आंकड़ों के संकलन का कार्य
वाणिज्य मंत्रालय में किया गया. अन्त: राज्यीय व्यापार संचालन संबंधी
आंकड़ो के संकलन में आने वाली समस्याओं को निपटाने के लिए एक तकनीकी
समिति को गठित करने का कार्य विचारधीन है. सड़क और सड़क परिवहन, रेलवे,
नौवहन, वायु परिवहन, पर्यटन तथा संचार के क्षेत्र में आंकड़ा अन्तराल
संबंधी एक टिप्पणी तैयार की गई.
१९८३-८४ का कार्यक्रम
२२. गुणवत्ता व्याप्ति तथा आंकड़े संगृहीत करने में सुधार लाने के
उद्देश्य से परिवहन तथा संचार संबंधी सांख्यिकीय कार्य प्रणाली में
सुधार लाने के लिए केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन, संबंधित मंत्रालयों
संगठनों के साथ मिलकर कार्य करता रहेगा.
कृषि
२३. कृषि संबंधी आंकड़ों में सुधार करने के लिए केन्द्रीय सांख्यिकीय
संगठन, कृषि मंत्रालय के साथ बराबर सक्रिय सहयोग करता रहेगा.
१९८२-८३ के दौरान प्रगति
१. कृषि योग्य क्षेत्र, सिंचाईगत क्षेत्र, कृषि उत्पादन, कृषि कार्य में
लगे हुए श्रमिक वर्ग और गत दो दशकों में प्रति व्यक्ति भोजन, ऊर्जा के
संरक्षण जैसे मामले में भारत तथा दक्षिण एशिया के चुने हुए देशों के
तुलनात्मक निष्पादन के बारे में एक निबन्ध तैयार किया गया.
२. केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन ने गणना संबंधी सारणीगत कार्यक्रम को
अंतिम रूप देने के लिए कृषि गणना १९८०-८१ से संबंधित केन्द्रीय तकनीकी
समिति की बैठक में भाग लिया.
२.(क) कृषि गणना १९७६-७७ से संबंधित अखिल भारतीय रिपोर्ट के प्रारूप की
जांच की गई और उसके सुधार हेतु टिप्पणियां भेजी गई.
३. केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन ने कृषि मंत्रालय द्वारा आयोजित की गयी
फसल उत्पादन के अग्रिम अनुमान विषयक विशेषज्ञ समिति की बैठक में भाग
लिया.
४. निम्नलिखित मुद्दों पर विचार करने के लिए व्यय, वित्त पोषण समिति की
बैठक में भाग लिया.
(इ) फल, शाक-सब्जियों तथा गौण फसलों से संबंधित फसल आकलन सर्वेक्षण हेतु
स्कीम की स्वीकृति के लिए प्रस्ताव.
(इइ) राज्य में प्रमुख उत्पादों से संबंधित उत्पादन के आकलन हेतु
प्रतिदर्श सर्वेक्षण संबंधी स्कीम की स्वीकृति के प्रस्ताव.
