<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><णिस्पडन् भुड्गेट् ८४-८५ ळबोउर्><१९८५><ंइन्.ओङ् लबोउर् अन्ड् षेहबिलटिओन्.><णेत् ढेल्हि><७१ टो ७४><आनोन्-णिस्पडन् भुड्गेट् ८४-८५ लब्.>

(ट) अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति श्रमिकों की काम-काज और रहन-सहन
की दशाएं:
शहरी क्षेत्रों में अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जन-~जाति समुदायों के
श्रमिकों के काम-काज तथा रहन-सहन की दशाओं का पता लगाने के लिये
निम्नलिखित दो अध्ययन आयोजित करने का प्रस्ताव है :--
(इ) कुछ चुने हुए केन्द्रों में झाड़ू लगाने और सफाई करने, जूते बनाने,
हड्डी पीसने, खाल उतारने तथा चमड़ा पकाने में लगे अनुसूचित जाति के
श्रमिकों की रहन-सहन तथा काम-काज की दशाएं.
(इइ) राउरकेला, रांची, बेलाडीला, थाणे तथा सूरत सहित विशिष्ट औद्योगिक
शहरों में अनुसूचित जनजाति के श्रमिकों का समाजिक-आर्थिक अध्ययन.
अनुसूचित जाति के श्रमिकों के संबंध में सर्वेक्षण पहले शोलापुर और
मद्रास में शुरू किया गया था. शोलापुर में सर्वेक्षण संबंधी रिपोर्ट जारी
की गई और मद्रास की रिपोर्ट को अंतिम रूप दिया जा रहा है.
(ठ) श्रम दशा का सर्वेक्षण:
कपास से बिनौला निकालने, सफाई करने तथा गठ्ठे बांधने के उद्योग में श्रम
दशा सर्वेक्षण की रिपोर्ट को जारी किया गया. स्ट्रक्चरल क्ले-प्रोडक्टस
निर्माण उद्योग में किये गए सर्वेक्षण, संबंधी रिपोर्ट को अंतिम रूप दिया
जा रहा है. इस उद्योग में सार्वजनिक क्षेत्र यूनिटों के संबंध में
रिपोर्ट का सरकारी प्रयोग के लिए संबंधित मंत्रालयी/भारत सरकार के
विभागों को जारी किया जा रहा है.
मछली, क्रस्टेशियन एवं इसी प्रकार के खाद्य पदार्थों की डिब्बा बंदी,
परिरक्षण तथा संसाधन संबंधी उद्योगों में निजी और सरकारी क्षेत्र दोनों
में, एकत्र किये गए आंकड़ों पर कार्यवाही की जा रही है.
(ड) ठेका श्रम सर्वेक्षण
सिंचाई और विद्युत परियोजनाओं में ठेका श्रम सर्वेक्षण से संबंधित
क्षेत्रीय जांच को, आन्ध्र प्रदेश, मध्य प्रदेश और उड़ीसा राज्यों को
छोड़कर सभी राज्यों में पूरा किया गया. इन तीन शेष राज्यों में क्षेत्रीय
कार्य के १९८३-८४ के दौरान पूरा किए जाने की आशा है. एकत्र किये गए
आंकड़ों की छानबीन की गई है और पौस्टिंग कार्य प्रगति पर है और मार्च,
१९८४ तक पूरा किया जाना है. कलकत्ता में रिक्शा चलाने वाले श्रमिकों का
काम-काज तथा रहन-सहन की दशाओं के बारे में क्षेत्रीय कार्य १९८३-८४ के
दौरान शुरू किया जायेगा.
(ढ़) उद्योगों का वार्षिक सर्वेक्षण-श्रम सांख्यिकी एकत्र करना:
उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण (जनगणना) के अन्तर्गत श्रम सांख्यिकी
एकत्रीकरण में (इ) कारखाना अधिनियम की धारा २(ड) और बीड़ी तथा सिगार
कर्मकार (रोजगार की दशाएं) अधिनियम, १९६६ के अधीन पंजीकृत ऐसे औद्योगिक
प्रतिष्ठानी और (इइ) विद्युत उपक्रमीं में श्रमिक अनुपस्थिति और
उपस्थिति, आय प्रति यूनिट, श्रम और समय लागत संबंधी आंकड़ों को एकत्र
करने की परिकल्पना की गई है, जिसमें ओसतन ५० या अधिक श्रमिक कार्य करते
हैं और जो बिजली का प्रयोग करते हैं या १०० या अधिक श्रमिक कार्य करते
हैं, यदि बिजली का प्रयोग नहीं किया जाता. उद्योगों के वार्षिक सर्वेक्षण
के अन्तर्गत ए. एस. आई. १९७१ और १९७३-७४ दौर के लिए एकत्र किये गए श्रम
सांख्यिकी संबंधी विस्तृत रिपोर्ट, जो आठ खण्डों में प्रकाशित की जाती
है, को प्रकाशित कर दिया गया है. (खण्ड  को छोड़कर, जो अभी छप रही
है) और ए. एस. आई. १९७७-७८ के लिए रिपोर्ट तैयार की जा रही है.
इस योजना का विस्तार किया गया ताकि (इ) कारखाना अधिनियम, १९४८ की धारा
२(ड) और (इइ) बीड़ी तथा सिगार कर्मकार (नियोजन की शर्तें) अधिनियम, १९६६
के अधीन पंजीकृत ऐसे शेष प्रतिष्ठानों को भी योजना के अंतर्गत लाया जाए,
जिनमें ५० से कम श्रमिक नियोजित हैं पर बिजली का प्रयोग नहीं करते हैं.
ए. एस. आई. (एन. सी.) १९७८-७९ दौर से संबंधित रिपोर्ट के मसौदे के मार्च,
१९८४ तक पूरा होने की आशा है. ए. एस. आई. (एन. सी.) १९७९-८० दौर तालिकाओं
के प्रत्यक्ष सत्यापन और जांच-पड़ताल का काम पूरा हो गया और आंकड़ों के
सांरणीकरण का कार्य प्रगति पर है. ए. एस. आई. (एन. एन. सी.) १९८०-८१ दौर
और १९८१-८२ दौर की गहन जाँच-पड़ताल का काम प्रगति पर है.
(ण) खुदरा मूल्य सूचकांक:
थोक मूल्य सूचकांकों, अर्थात् खुदरा मूल्य आन्दोलनों में पाई गई
प्रवृत्तियों पर कड़ी नजर रखने की आवश्यकता पर विचार करते हुए, जिससे समय
पर उपचारी कार्यवाही करने के लिए सरकार मूल्यों पर कड़ी नजर रख सके, शहर ई
क्षेत्री में ३१ अनिवार्य वस्तुओं के बारे में खुदरा मूल्य सूचकांक को
तैयार करने की योजना को छठी पंचवर्षीय प्लान स्कीम के रूप में शुरू किया
गया था. इन सूचकांकों के संकलन की प्रणाली को अंतिम रूप दिया जा रहा है.
जब तक इस मामले में अंतिम निर्णय नहीं लिया जाता, तब तक ब्यूरो इन
सूचकांकों को मासिक आधार पर अन्तिम रूप से संकलितं कर रहा है .
कार्मिकों का संक्षिप्त ब्यौरा:--
पहली मार्च को
१९८३ १९८४
अधिकारी ६० ८७
कर्मचारी ६५६ ९६१
९. मार्ग निर्देश और प्रशासन (रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय)
(रुपये लाखों में)
बजट संशोधित बजट बजट अनुमान अनुमान अनुमान १९८३-८४ १९८३-८४ १९८४- -८५
१,०६,०३ १,१०,७३ १,१९,३९
मार्ग निर्देश प्रशासन
रोजगार और प्रशिक्षण महानिदेशालय राज्यों में रोजगार सेवा द्वारा अपनाई
जाने वाली राष्ट्रीय, नितियों, मानकों और पद्धतियों को निर्मित करने के
लिए उत्तरदायी है. जहां तक व्यावसायिक और शिक्षुता प्रशिक्षण का संबंध
है, रोजगार और प्रशिक्षण महानिदेशालय प्रशिक्षण कार्यक्रमों के लिये
सामान्य नीतियां निर्धारित करने के लिये उत्तरदायी है. इस महानिदेशालय के
विद्यमान चार पक्षों अर्थात् (इ) सचिवालय (इइ) रोजगार कार्यालयों के
निदेशालय (इइइ) प्रशिक्षण निदेशालय (ई) शिक्षुता प्रशिक्षण के निदेशालय
के माध्यम से रोजगार और प्रशिक्षण के क्षेत्र में राज्यों को केन्द्र
उचित मार्गनिर्देश देते है.
कार्मिकों का संक्षिप्त ब्यौरा निम्न प्रकार से है:--
पहली मार्च की स्थिति
१९८३ १९८४
१ २ ३
राजपत्रित ९७ अराजपत्रित ४५२
फालतु कक्ष
९. (इ) फालतू कर्मचारी कक्ष भारत सरकार के वर्ग "घ" के ऐसे कर्मचारियों
को वैकल्पिक रोजगार खोजने के काम में उनकी सहायता करने के लिये उत्तरदायी
हैं, जो या तो प्रशासनिक सुधार आयोग या वित्त मंत्रालय के कर्मचारी
निरीक्षण के परिणामस्वरूप फालतू हो गये. १९८३ के प्रारंभ में वर्ग "घ" के
३ कर्मचारी रोजगार सहायता की प्रतीक्षा में थे. १९८३ के दौरान २५३ और
फालतू घोषित किये गये कर्मचारियों की रिपोर्ट इस कक्ष को दी गई जिससे कुल
संख्या २५६ हो गई, इनमें से २३१ कर्मचारियों को नियुक्त किया गया,
स्थापना द्वारा ९ वापस लिये गए और १९८३ के अंत में १६ कर्मचारी रोजगार
सहायता की प्रतीक्षा में थे. उपर्युक्त फालतू ग्रुप "घ" के कर्मचारियों
के अतिरिक्त, रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय का विशेष कक्ष कम से कम
तीन वर्ष की सेवा वाले वर्ग "घ" के ऐसे कर्मचारियों के पुनर्नियोजन के
लिये उत्तरदायी है, जो केन्द्रीय सरकार के कुछ संगठनों के बन्द कर दिये
जाने के कारण फालतू घोषित किये गये हों. दिसम्बर, १९८३ के अंत में ऐसे ३
फालतू घोषित किये गये कर्मचारी रोजगार की प्रतीक्षा में थे.
९. (इइ) रोजगार कार्यालयों/यू. ई. आई. जी. वी. और रोजगार निदेशालय के
क्षेत्र एककों का मूल्यांकन
१९८४-८५ के दौरान, विभिन्न राज्यों/संघ शासित क्षेत्रों में रोजगार
कार्यालयों के मूल्यांकन संबंधी कार्याक्रम जारी रहेगा. इसके अतिरिक्त,
रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय के रोजगार निदेशालय के क्षेत्रीय एककों
जैसे अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति संबंधी अध्यापन-व-मार्गदर्शन
केन्द्रों और विकलांग व्यावसायिक पुनर्वास केन्द्रों के मूल्यांकन में
तेजी लाई जायेगी.
९. (इइइ) रोजगार बाजार सूचना
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत यह सूचना तिमाही, आधार पर संगठित क्षेत्र के
लिए सरकारी क्षेत्र के लिए सरकारी क्षेत्र के सभी प्रतिष्ठानों तथा १० या
इससे अधिक श्रमिक नियोजित करने वाले निजी क्षेत्र के गैर-कृषि
प्रतिष्ठानों से एकत्र की जा रही है. एकत्र किये आंकड़े त्रैमासिक रोजगार
समीक्षाओं और वार्षिक रोजगार समीक्षाओं के रूप में प्रकाशित किये जाते
हैं.
जिन प्रतिष्ठानों से मार्च, १९८३ को समाप्त होने वाली तिमाही के संबंध
में सूचना एकत्र की गई थी उनकी कुल संख्या २.१४ लाख (अनन्तिम) थी--सरकारी
क्षेत्र १.१८ लाख और निजी क्षेत्र ०.९६ लाख. संगठित क्षेत्र में रोज-~गार
संख्या जो मार्च, १९८२ के अन्त में २३४.९ लाख (अनन्तिम) थी बढ़कर मार्च,
१९८३ के अन्त में २३९.८ लाख (अनन्तिम) हो गई. इस प्रकार पिछले वर्ष में
हुई २.७ प्रतिशत वृद्धि की तुलना में इस वर्ष २.१ प्रतिशत वृद्धि हुई.
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत, सरकारी तथा निजी क्षेत्रों के कर्मचारियों की
बारी-बारी से व्यावसायिक तथा शैक्षिक रूपरेखा संबंधी आंकड़ें भी
द्विवार्षिक अन्तरालों पर प्राप्त किए जा रहे हैं. ये आंकड़े भारत में
व्यावसायिक पद्धति सरकारी/निजी क्षेत्र शीर्षक वार्षिक प्रकाशनों के रूप
में प्रकाशित किये जा रहे हैं.
९. (इव्) व्यावसायिक मार्गदर्शन, रोजगार संबंधी परामर्श और अभिरुचि
परीक्षा
देश के २६४ रोजगार कार्यालयों में व्यावसायिक मार्ग-~दर्शन एकक स्थापित
किये गये हैं, ताकि उचित व्यवसाय के चयन में उम्मीदवारों की सहायता की जा
सके. इस कार्यक्रम को व्यक्तिगत रूप से और ग्रुप तकनीकी के जरिए लागू
किया जाता है. जनवरी--नवम्बर, १९८३ की अवधि के दौरान इन एककों नें ४.०८
लाख उम्मीदवारों को ग्रुप मार्गदर्शन ०.८० लाख उम्मीदवारों को व्यक्तिगत
रूप से व्यावसायिक मार्गदर्शन प्रदान किया. इसके अतिरिक्त २.८७ लाख
उम्मीदवारों को व्यक्तिगत रूप से व्यवसायिक सूचना दी गई और पंजीकरण के
समय ५.५८ लाख आवेदको को मार्गदर्शन प्रदान किया गया. स्कूलों में लगभग ४
हजार आजीविका संबंधी अभिभाषण दिये गये.
व्यवसायिक मार्गदर्शन एककों के अतिरिक्त देश ७४ विश्वविद्यालयों में
विश्वविद्यालय रोजगार सूचना एवं मार्ग-~दर्शन कार्यालय खोले गये हैं,
जिसका उद्देश्य संबंधित विश्व-~विद्यालयों के छात्र तथा स्नातकों को
उसके विश्वविद्यालय के निकट ही विशेष व्यावसायिक मार्गदर्शन तथा रोजगार
परामर्श सेवायें उपलब्ध कराना है. इन कार्यालयों ने जनवरी--~नवम्बर, १९८३
की अवधि के दौरान ०.५५ लाख उम्मीद-~वारों को व्यक्तिगत रूप से व्यावसायिक
सूचना दी तथा पंजीकरण के समय १९.४ हजार उम्मीदवारों का मार्गदर्शन किया.
उक्त अवधि के दौरान उन्होंने ४.१ हजार उम्मीद-~वारों को व्यक्तिगत रूप से
मार्गदर्शन दिया, ४१.० हजार उम्मीदवारों को रोजगार के लिये पंजीकृत किया,
और ३.५ हजार उम्मीदवारों को लाभप्रद रोजगार में लगाया.
उपरोक्त कार्यकलापों के अतिरिक्त, जीवन निर्वाह के रूप में स्व-रोजगार को
अपनाने के लिये युवकों को प्रेरित करने तथा उन्हें सहायता देने हेतु एक
प्रभावपूर्ण कार्यक्रम शुरू करने के लिये विश्वविद्यालय रोजगार सूचना
एवं मार्ग-~दर्शन केन्द्रों से अनुरोध किया गया है.
शिल्पकार प्रशिक्षण योजना के अन्तर्गत औद्योगिक आदर्श प्रशिक्षण
संस्थानों में इंजीनियरी व्यवसायों में शिल्प-~कार प्रशिक्षणार्थियों के
चयन के लिए रुझान परीक्षण कार्य-~क्रम का आयोजन जुलाई, १९६३ से किया जा
रहा है. १९८३ के दौरान औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों में शिल्पकार
प्रशिक्षणार्थियों के चयन के लिये तीन राज्यों और संघ-शासित क्षेत्रों
में इनटेक, रुझान प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किए गए. रुझान परीक्षण
कार्यक्रम के अन्तर्गत आने वाले इंजी-~नियरी व्यवसायों की कुल संख्या अब
२० है. अन्य राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों से भी अनुरोध किया जा रहा है कि
वे १९८४ इनटेक से यह कार्यक्रम प्रारम्भ/पुन: प्रारम्भ करें.
तमिलनाडू राज्य में रोजगार और प्रशिक्षण महानिदेशालय द्वारा तैयार की गई
अभिरुचि परीक्षाओं की एक नई बैटरी का प्रयोग १९८० से किया जा रहा है.
हमेशा की तरह, वर्ष १९८३ के दौरान २० इंजीनियरी व्यवसायों के लिए पांच
स्तरों पर मानदंड संदर्भों संबंधी मानकों को तैयार किया गया. १९८३ इनटेक
से अभिरुचि परीक्षाओं की नयी बैटरी को पाण्डिचेरी के औद्योगिक प्रशिक्षण
संस्थानों में शुरू किया गया. अभिरुचि परीक्षाओं की नयी बैटरी में
निर्दिष्ट परीक्षाओं संबंधी वैधताओं के निर्णयों पर अध्ययन किया जा रहा
है और वर्ष १९८३-८४ के दौरान इसका पूरा होने की आशा है.
समय-समय पर शिल्पकार प्रशिक्षणार्थियों के चयन के तूलों के रूप में
अभिरुचि परीक्षाओं की प्रभाविता की जांच करने के लिए अनुवर्ती अध्ययन किए
जाते हैं. अभिरुचि परीक्षाओं की छठी परामर्शदात्री समिति की सिफारिश पर
वी.जी. (अभिव्यक्ति परीक्षाओं) द्वारा दिल्ली और हरियाणा के चुने हुए
औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थाओं में अनुवर्ती अध्ययन किए गए. अध्ययन संबंधी
आवश्यक आंकड़ों को एकत्र किया गया है. आंकड़ो संबंधी विश्लेषण में प्रगति
जारी है. अध्ययन के १९८३-८४ के अन्त तक पूरा होने की आशा है.
रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय समय-समय पर नयी अभिरुचि परीक्षाओं को
विकसित करता है. १९८४-८५ के दौरान मैकेनिकल अभिरुचि मापने के लिए एक नयी
परीक्षा को विकसित करने का प्रस्ताव है.
वर्ष १९६९ में रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय के अभिरुचि परीक्षण
कार्यक्रम को इंजीनियरिंग और व्यव-~सायिक व्यवसायों में शिक्षुओं के चयन
के लिए औद्योगिक/व्यावसायिक प्रतिष्ठानों की सहायता देने के लिए विस्तृत
किया गया. २५ औद्योगिक प्रतिष्ठानों ने अब तक इन अभिरुचि परीक्षाओं का
प्रयोग किया है, जिनका विकास रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदेशालय द्वारा
किया गया था. ऐसे संग-~ठनों से ६ रु. प्रति परीक्षित उम्मीदवार की दर पर
समान्य फीस ली जाती है, जो चयन के प्रयोजन के लिए रोजगार एवं प्रशिक्षण
महानिदेशालय की अभिरुचि परीक्षाओं का प्रयोग करते हैं. परीक्षा प्रशासन
के मेकेनिक्स, उत्तर-पुस्ति-~काओं की स्कोरिंग, परीक्षा-परिणामों की
व्याख्या और अपने सम्बन्धित संगठनों में परीक्षण कार्यक्रम के आयोजन की
तकनीकी में औद्योगिक प्रतिष्ठानों के कार्मिक/कार्यकारी/प्रशिक्षण
अधिकारियों का प्रशिक्षण महानिदेशालय सेमिनारों का भी आयोजन करता है. अब
तक आयोजित किए गए १० प्रशिक्षण सेमि-~नारों से १०६ औद्योगिक प्रतिष्ठानों
के १४६ अधिकारियों को लाभ हुआ है. डी जी ई एंड टी द्वारा इन सम्मेलनों को
आयोजित करने संबंधी पहले की प्रक्रिया को छोड़कर, रोजगार सेवा संबंधी
केन्द्रीय अनुसंधान और सेवा संबंधी संस्थान के संरक्षण में १०वें
प्रशिक्षण कार्यक्रम को शुरू किया गया. तथापि उपर्युक्त सम्मेलन की
सुविधा, पहले की तरह व्यावसायिक मार्गदर्शन (अभिरुचि परीक्षण) के
अधिकारियों की विशिष्टता में समाविष्ट है.
औद्योगिक संगठनों में शिक्षता प्रशिक्षणार्थियों के चयन के लिए उपयोग में
लाई जा रही परीक्षाओं संबंधी बैटरी के विकास ने नार्मस् का भी डी जी ई
एंड टी द्वारा अनुसंधान किया जा रहा है. इस संदर्भ में दिल्ली, बंगलौर और
कलकत्ता में टूल रूम में टूल और डाई मेकर प्रशिक्षणार्थियों के चयन में
प्रयोग में लाए जा रहे अखिल भारतीय नार्मस् के विकास संबंधी कार्य को
शुरू किया गया है और इसकी १९८४-८५ के दौरान भी चलने की आशा है.
काफी समय से लिपिकीय परीक्षा बैटरी की मार्गदर्शन और चयन संबंधी
प्रयोजनों के लिए बनाने की आवश्यकता को महसूस किया जा रहा है. अभिरुचि
परीक्षण संबंधी सलाहकार समिति की छठी बैठक की सिफारिश पर, बैटरी सहित चार
परीक्षाओं के विकास संबंधी कार्य शुरू हो गया है और इसकी १९८४-८५ के
दौरान भी चलने की आशा है.
रोजगार कार्यालय और विश्वविद्यालय रोजगार सूचना और मार्गदर्शन केन्द्रों
में नौकरी चाहने वालों के वैज्ञानिक लाईनो पर व्यवसायिक मार्गदर्शन देने
के लिए सामान्य अभिरुचि परीक्षा बैटरी को अपनाया जा रहा है. बैटरी की
प्रथम दो परीक्षाओं पर विकास कार्य को शुरू किया गया और इसकी १९८३-८४ के
दौरान पूरा होने की आशा है. १९८४-८५ के दौरान दो और टैस्ट बैटरियों को
विकसित करने का प्रस्ताव है.
९:(व्) सर्वेक्षण और अध्ययन
१९८३-८४ के दौरान उद्योग सर्वेक्षण और व्यावसायिक दृष्टिकोण अध्ययन के
कार्यक्रम के अन्तर्गत सर्वेक्षण और अध्ययन संबंधी किया गया कार्य प्रगति
में था. मशीन टूल उद्योग में रोजगार संबंधी सर्वेक्षण रिपोर्ट का
प्रतिपादित किया गया. शक्ति सृजन और वितरण, कम्प्यूटर और इलेक्ट्रानिक
डाटा प्रोसेसिंग और फूड प्रोसेसिंग के बारे में आंकड़ों को एकत्रित करने
का कार्य पूरा हो गया था और सर्वेक्षण रिपोर्टों को तैयार करने के लिए
सूचना को प्रोसेस किया गया, जिसकी शीघ्र प्रकाशित होने की आशा है. रेडियो
और टेलीविजन और मोटर वाहनों और औजारों में सर्वेक्षण कार्य को शुरू करने
के लिए फ्रेम तैयार करने संबंधी सूचना को एकत्र करने का कार्य प्रगति में
है. व्यावसायिक दृष्टिकोण अध्ययन संबंधी कार्यक्रम के अन्तर्गत, मैकेनिकल
इंजीनियरों के लिए व्यावसायिक दृष्टिकोण पर अध्ययन संबंधी कार्य को पूरा
किया गया और उस रिपोर्ट पर कार्य-~वाही जारी है जिसे शीघ्र ही प्रकाशित
किया जाएगा. हैल्थ वर्कस ग्रुप और क्म्प्यूटर व्यवसायों के लिए सूचना को
एकत्र करने का कार्य प्रगति में हैं.
उद्योग सर्वेक्षणों और व्यवसायिक दृष्टिकोण अध्ययनों का मूलभूत उद्देश्य
उद्योग और व्यावसायिक रोजगार के विभिन्न पहलुओं संबंधी सूचना के निरन्तर
प्रवाह को सुनि-~श्चित करना है ताकि रोजगार कार्यालयों, विश्वविद्यालय
रोजगार सूचना और मार्गदर्शन केन्द्रों, शैक्षणिक और तकनीकी
प्राधिकारियों, जनशक्ति आयोजकों, अनसंधान और प्रशिक्षण संस्थानों, नौकरी
चाहने वालों और उद्योगों में व्यावसायिक मार्गदर्शन एककों को पुनर्निवेशन
प्रदान किया जा सके. इन जनशक्ति सर्वेक्षणों और अध्ययनों से प्राप्त होने
वाली सूचना मार्गदर्शन और आजीविका साहित्य को तैयार करने में बहुत सहायक
समझी जाती है. इसके अतिरिक्त, १९८३-८४ के दौरान रोजगार कार्यालयों के
चालू रजिस्टर पर नियोजित व्यक्तियों के अनुपात का पता लगाने संबंधी नमूना
सर्वेक्षण के प्रारंभिक कार्य को शुरू किया गया है. सर्वेक्षण कार्य के
शुरू रहने की आशा है. इसके अलावा, अ.जा/अ.ज.जा, नौकरी चाहने वालों के लिए
भूतपूर्व प्रशिक्षणार्थियों के पूर्व प्रशिक्षण रोजगार स्तर की विशेष
अध्ययन योजना (छटा चरण) पर अनुवर्ती सर्वेक्षण को संचालित करने का भी
प्रस्ताव है.
९. (वि) संगठित क्षेत्र में रोजगार के त्वरित अनुमान
इस योजना का उद्देश्य रोजगार एवं प्रशिक्षण महानिदे-~शालय (डी जी ई एंड
डी) के रोजगार बाजार सूचना (ई एम आई) कार्यक्रम के अधीन एकत्र किए गए
रोजगार के आंकड़ों पर आधारित त्रैमासिक आधार पर संगठित क्षेत्र में
रोजगार के त्वरित अनुमानों को उपलब्ध कराना है. त्वरित अनंतिम अनुमानों
सीरीज को त्रैमासिक आधार पर देने के लिए योजना आयोग के सुझाव को मुख्यत:
कार्या-~न्वित करने हेतु इस योजना को शुरू किया गया है, ताकि रोजगार
नीतियां उपयुक्त समय पर निर्धारित करने के लिए इनका उपयोग किया जा सके.
मार्च १९८३ को समाप्त हुई तिमाही से संबंधित त्वरित अनुमानों को जो सीरीज
में प्रथम नम्बर पर है, अक्तूबर १९८३ में निकाला गया और जून, १९८३ को
समाप्त हुई तिमाही से संबंधित अनुमानों को, जो सीरीज में दूसरे नम्बर पर
है, दिसम्बर १९८३ में निकाला गया. इसके अतिरिक्त, यह आशा की जाती है कि
सितम्बर, १९८३ को समाप्त हुई तिमाही से संबंधित त्वरित अनुमानों को जो
सीरीज में तीसरे नम्बर पर हैं, १९८३-८४ के दौरान जारी कर दिया जाएगा.
