<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः शैथा><शाण्ख्ःआ ढाष्श्ःआण्><१९८४><फ्षाठीभ्ःआ फ्षाखाश्ःआण् (ंआआ ंआआथाढ्)><ःऔश्ःईआष् फूष्><११७-१२२><२०१०><शीण्घ्ः श्.शाण्ख्ःआ ढाष्श्ःआण्, छ्ष्> 

माया और मायावाद के द्वंद्व को समझने में साख्य दर्शन की प्रक़तिका सम्यक्
विवेचन हमारी सहायता कर सकता है . क्योंकि एक तो सांख्यदर्शन का आदिम मूलरुप
इसके अवैदिक स्रोत को प्रमाणित करता है, दूसरेहमें इसके मूलत: भौतिक स्वरुप
के पर्याप्त संकेत मिलते हैं . जैसाकि एक स्थल पररिचर्ड गार्वे ने उल्लेख
किया है कि सांख्य प्रणालीके उद्भव के संबंध में जान-कारी तभी पुष्ट होती
है जब हम यह समझ लेतेहैं कि भारत के उन क्षेत्रों में जहां ब्राह्मणवाद का
अधिक प्रभावनहीं था, इस संसार और मनुष्य के अस्तित्व की पहेलियों को केवल
युक्तिऔर तर्क के आधार पर सुलझाने का प्रथम प्रयास किया गया था . कारण यह
किसांख्य दर्शन, सार रुप में न केवल अनीश्वरवादी था, बल्कि वह वेदोंको
भी नहीं मानता था . हमारे सम्मुख सांख्य दर्शन की जो सामग्री हैउसमें
स्म़्अतियों की जो दुहायी दी गयी है, वे सब बाद में जोड़ी गयी बातेंहैं
. यदि हम उन वैदिक तत्वों को जो इस प्रणाली में ठूंसे गये हैं , हटादें
तो इस प्रणाली की तनिक भी क्षति नहीं होगी . सांख्य दर्शन मूलत:अवैदिक
था और ब्राह्मणवादी परंपराओं से स्वतंत्र था . अपनी वास्तविकविषयवस्तु
में वह आज तक उनसे स्वतंत्र है . इसी प्रकार जिम्मर ने भीअनेक प्रमाणों
के आधार पर यह बताया है कि सांख्य और योग दर्शनों कामूल अंशत: ऐतिहासिक
रुप से और अंशत: पौराणिक रुप से तीर्थकरों कीलंबी परंपरा से पीछे जाते हुए
सुदूर आदिकालीन अवैदिक पुरातन मेंखोजा जा सकता है . हमें आगे सांख्य के इस
भौतिकवादी स्वरुप को समझनेका पर्याप्त अवसर मिलेगा, परंतु यहां देखने की बात
यह है कि परवर्तीग्रंथों में इसका स्वरुप किस प्रकार नितांत प्रत्ययवादी
होताचला गया था . परंपरा किन्हीं कपिल को सांख्य के प्रवर्तक के रुप में
स्वीकार करतीहै . इन्होंने सूत्रों में सांख्य सिद्धांत का निरुपण किया
था, जिसकाउल्लेख सांख्य-करिका एवं अन्य अनेक ग्रंथों में किया गया है .
येसूत्र आज उपलब्ध नहीं हैं . तत्वसमास तथा सांख्य सूत्र, जिनकी रचनाका
श्रेय कपिल मुनि को दिया जाता है, बाद की रचनायें प्रमाणित कीजा चुकी हैं
. सांख्यकारिका में `षष्टितंत्र' नाम से विख्यात एकग्रंथ का उल्लेख किया
गया है . यह ग्रंथ भी अब उप-लब्ध नहीं है . जयमंगलाटीका में इसे पंचशिख
मुनि की रचना बताया गया है . आचार्य शंकर ने अपनेब्रह्मसूत्र के भाष्य
में एक स्थल पर परमर्षि प्रणीत `तंत्र ' नामकस्म़्अति का वर्णन किया है ,
जो सभवत: षष्टितंत्र के लिए ही है . अपनेअनुमानों के आधार पर सुरेन्द्रनाथ
दासगुप्ता ने षष्टितंत्र कोसांख्य का एक प्राचीनतम ग्रंथ बताया है . यहां
एक अन्य अनुपलब्ध ग्रंथराजवार्तिक का उल्लेख भी किया जा सकता है . वाचस्पति
मिश्र की टीकातत्वकौमुदी में `राजवार्तिक ' के नाम से तीन श्लोक उद्ध़्अत
हैं . दासगुप्तका अनुमान है कि `राजवार्तिक ' सांख्य दर्शन का स्वतंत्र
ग्रंथन होकर सांख्यकारिका की टीका थी . जयंत ने अपनी न्याय मंजरी ( प़्अ .
१०९) में भी कारिका पर राजा की टीका का उल्लेख किया है . सांख्य दर्शन
के उपलब्ध ग्रंथों में सांख्यकारिका शास्त्रीयसांख्यका एक प्रतिनिधि
ग्रंथ है . कपिलक़त सांख्य सूत्र एंव षष्टितंत्रनामक ग्रंथों के लुप्त
हो जाने पर सांख्यकारिका ही सांख्य दर्शनका आधारभूत ग्रंथ शेष रह जाता
है . शंकर से लेकर माधव आदि सभी आचार्योंने सांख्यकारिका को ही उद्ध़्अत
किया है . सांख्यकारिका के रचयिताईश्वरक़ष्ण कहे जाते हैं . जिन्हें
डॉ .  तकाकुसु ने विन्धवास या विन्धवासीसे अभिन्न सिद्ध करने का प्रयास
किया है . परंतु समयऔर सिद्धांत मेंनितांत पार्थक्य होने से दोनों आचायों
की अभिन्नता कदापि स्वीकारनहीं की जा सकती . गुणरत्न ने ईश्वर-क़ष्ण और
विन्ध्यवासी को दो प़्अथक्व्यक्ति माना है . सांख्यकारिका पर अनेक टीकायें
एवं भाष्य उपलब्ध हैं, जिनमें गौड़पादभाष्य सबसे प्राचीन माना जाता है .
इसका समथ ईसा की सप्तम् शताब्दीहै . आचार्य माठर रचित ` माठरव़्अत्ति ' एक
विस्त़्अत टीका उपलब्ध हैं,गौड़पाद भाष्य से इसका अत्यधिक साम्य है . `जयमंगला
' नाम से एक अन्यटीका शंकराचार्य द्वारा विरचित बतायी जाती है . वाचस्पति
मिश्रकी`सांख्यतत्वकौमदी 'सांख्य-कारिका की सबसे अधिक लोकप्रिय टीकाहै .
`युक्ति-दीपिका ' नामक टीका भी अत्यंत महत्वपूर्ण है, जिसकाप्रकाशन हाल में
`कलकत्ता संस्क़त सीरिज ' ( संख्या २३ ) में हुआहै . इसके रचयिता का नाम
मालूम नहीं हो सका . इसके अतिरिक्त विज्ञानभिक्षु द्वारा विरचित `सांख्यसूत्र
' एक परवर्ती रचना है, जिसकासमय १४०० ईसवी के लगभग है . विज्ञान भिक्षु एक
प्रकार से सांख्य केअंतिम आचार्य हैं . इन्होंने तीन दर्शनों पर भाष्य-ग्रंथ
लिखे हैं--सांख्यप्रवचन भाष्य ( सांख्य सूत्र ) ; योगवार्तिक (व्यासभाष्य),
विज्ञानाम़्अतभाष्य(ब्रह्मसूत्र) . विज्ञानभिक्षु पुरे औचित्य के साथ सांख्य
सूत्र पर अपना भाष्य प्रस्तुतकरते हुए कहते हैं कि सांख्य `कालार्कभक्षित
' हो गया था . इस तंत्रप्रणाली को पुन: जाग्रत करने तथा पुनरुज्जीवित करने
के लिए ही वेप्रयत्नशील रहे हैं . लुप्त हुए सांख्य के स्वरुप निर्माण की
दिशामें अग्रसर होते हुए वे सदैव उपनिषद् औरपुराणों के युग के अनंतरवियुक्त
होने वाले सांख्य और वेदांत में सामंजस्य स्थापित करनेके प्रति प्रयत्नशील
थे . सांख्यकारिका के भाष्यकार गौड़पाद तथावाचस्पति मिश्र वेदांत आचार्य
थे. विज्ञानभिक्षु भी वेदान्त केप्रति आस्थाशील थे . `विज्ञानम़्अत ' नाम
से ब्रह्मसूत्र पर उनका भाष्यइस तथ्य को प्रमाणित करता है . इसके साथ-साथ
स्वीकार करने के अनेककारण विद्यमान हैं जिनके आधार पर बताया जा सकता है
कि सांख्य दर्शनधीरे-धीरे वेदांत दर्शन में विलुप्त होता प्रतीत होता है .
यहांतक कि विज्ञानभिक्षु ने वेदातिक मिथ्या प्रतीति सूचक माया को सांख्यकी
यथार्थ प्रतीतिसूचक प्रक़ति को एक समान प्रतिपादित किये जानेका प्रयत्न
किया था . यही कारण है कि परवर्ती बौद्ध तार्किकों के आविभावके फलस्वरुप भले
हीमीमांसा, वेदात, न्याय तथा वशांषक संप्रदायोंका सूक्ष्मविवेचन प्रस्तुत
करने के प्रयास में अनेक तत्वमनीषीअविभूत हुए पर सांख्यमतवाद का किसी
भी द़्अष्टिकोणसे गंभीर अध्ययनप्रस्तुत नहीं किया गया . वस्तुत: एक ऐसे
संशोधन के बाद जिसने सांख्यदर्शन का वेदांत की परिधि में पहुंचा दिया था,
सांख्य का एक स्वतंत्रसंप्रदाय के रुप में अस्तित्व समाप्त हो चुका था . २.
सांख्य दर्शन के संबंध में मूलत: इन दो परस्पर विरोधी मताग्रहोंके निराकरण
के लिए शंकराचार्य का ब्रह्मसूत्र हमारी पर्याप्तसहायता कर सकता है .
लक्ष्य करने की बात है कि ब्रह्मसूत्र ने सांख्यदर्शन के खंडन पर अत्यधिक
बल दिया था . क्योंकि ब्रह्रम सूत्रकारसांख्य को अपना घोर प्रतिद्वंद्वी
स्वीकार करता था और था भी, क्योंकिसांख्य के प्रधानवाद अथवा कारणवाद में
जहां एक मूल-भौतिक तत्वको विश्व का आद्यकारण बताया गया था, अद्वैत वेदांत
के मूल चेतन कारणवादके नितांत विपरीत खड़ा था. यही कारण था कि ब्रह्मसूत्र
के प्रथम चारसूत्रों में ब्रह्म तथा वेदांत ग्रंथो के स्वरुप के संबंध में
कुछमौलिक महत्व की बातों का स्पष्टीकरण करते ही ब्रह्म सूत्रकार तत्कालअगले
सात सूत्रों में यह स्पष्ट करने के लिए व्यग्र हो उठते हैं किब्रह्म एक चेतन
तत्व है, जिसका स् प़्अथक्करण सांख्य दर्शन के `प्रधान'से किया जाना चाहिए
जो अचेतन अथवा भौतिक होने के कारण विश्व का मूलनहीं हो सकता . सांख्य दर्शन
की चर्चा उपनिषदों में भी जहां कहीं कीगयी है, वहां सांख्य की प्रक़ति
मिथ्या एवं भ्रम-जन्य रुप मेंवेदांतिक माया के समकक्ष है . जबकि सांख्य
की प्रक़ति की अपेक्षाउपनिषदों में पुरुष को श्रेष्ठतत्व के रुप में
प्रतिपादित कियागया है . शंकर ने बताया है कि सांख्य ने जिस प्रकार अचेतन
प्रधान कोजगत् का कारण माना है वैसा वेदांत में नहीं मान सकते . सांख्य में
प्रक़ति का जगत का मूल कारण बताया गया है और पुरुष को गौणस्वीकार किया गया
है. पुरुष के लिए उदासीन शब्द का प्रयोग भी कियाजाता है . ईश्वरक़ष्ण द्वारा
रचित सांख्य कारिका में वेदांत और सांख्यदर्शन में सामंजस्य स्थापित करने
के दुराग्रह के कारण बताया गयाहै कि `पुरुष के संयोग से ही लिंग अर्थात्
मूलप्रक़ति के साधक हेतु( बुद्धी आदि रुप में परिणत सत्व, रज, तम ) गुणों
में ही निहित रहनेपर भी ( उनके सन्निधानवश ) उदासीन ही कर्ता की तरह (
सक्रिय ) प्रतीतहोता है . इसी के अनुरुप ब्रह्मसूत्र में भी बताया गया है :
प्रधानअचेतन है और पुरुष उदासीन . ईश्वरक़ष्ण द्वारा ब्रह्मसूत्र की भांति
पुरुष का प्रतिपादन तर्क संगत नहीं हो सकता है . सांख्य दर्शन का प्रस्थान
है प्रधानवाद अथवापरिणामवाद अर्थात कार्थ की वास्तविकता, इसके विपरीत अद्वैत
वेदांतके अंतर्गत विवर्तवाद को स्वीकार किया गया है , जिसकी अभिप्रायहै
परिणाम का अथवा कार्य का मिथ्यात्व सांख्य दर्शन के पुरुष कोशुद्ध चेतन
स्वरुप स्वीकार कर लेने पर शंकर को इस दर्शन से आपत्तिनहीं थी, लेकिन इस
पुरुष के साथ परिणामवाद और पुरुष की अनेकता केलिए अद्वैत वेदांत में कोई
स्थान नहीं था . स्पष्ट रुष में जब सांख्यमें बाह्य जगत् की वास्तविकता और
जगत् की कारणता में पुरुष के लिएकोई स्थान न होने पर शंकराचार्य का परमार्थ
सतपुरुष सांख्य दर्शनके पुरुष के नितांत विपरीत है . ३.  सांख्य दर्शन के
अनुसार आनुभाविक जगत वास्तविक है और इसकी कारणतामें पुरुष का कोई सहयोग नहीं
है . यहां पुरुष गौण है और महत्वहीन है. इसके विपरीत वेदांत के अनुसार जगत्
मिथ्या एवं भ्रमजन्य है तथाएकमात्र पुरुष ही पारमार्थिक सत्ता है . अत:
सांख्य को निरस्त कियेबिना अद्वैत वेदांत की स्यापना संभव नहीं थी . जैसा
कि माधवाचार्यने बताया है कि हम भ्रमजन्य३ उद्भव सिद्धान्त को किसी प्रकार
स्वीकारनहीं कर सकते हैं, जबकि सांख्य दर्शन इसका विरोध करने के लिए अभीभी
जीवित है . वेदांत तथा सांख्य दर्शन का मूल भेद विवर्तवाद तथा परिणामवाद
केकारण है . दोनों दर्शन कार्य कारण को स्वीकार करते हुए कारण में हीकार्य
को विद्यमान मानते हैं, परन्तु सांख्य ने जगत् को वास्तविकमाना है और वेदांत
के विवर्तवाद के अंतर्गत जगत् को मिथ्या कहा गयाहै . वस्तुत: सांख्य दर्शन
के प्रधान अर्थात् प्रक़ति के अस्तित्वका प्रमाण जगत् की वास्तविकता पर ही
निर्भर करता है . यहां प्रश्न यह है कि सांख्य दर्शन द्वारा प्रतिपादित इस
जागतिकप्रक्रिया में पुरुष का क्या स्थान है ? शंकर का एक उद्धरण द्रष्टव्यहै
: सांख्यों का मत है कि घड़ा, कूजा आदि पदार्थ म़्अत्तिका से युक्तहोने से
म़्अत्तिका उनका सामान्य कारण है. इसी प्रकार बाह्य तथा आध्यात्मिकविकार सुख,
दुख, मोह से युक्त होने से उनका सामान्यकारण सुख, दुख,मोहात्मक ही होना
चाहिए . ऐसा सुख, दुख मोहात्मक सामान्य कारण तीनोंगुणों वाला प्रधान है .
वह म़्अत्तिका के समान अचेतन है और वही चेतन पुरुषके भोग के लिए स्वभाव ही
से नाना प्रकार के विकार धारण करके प्रव़्अत्तहोता है . परिणाम समन्वय आदि
से भी उस प्रधान का अनुमान होता है . इस उद्धरण में दो बातों का उल्लेख
किया गया है ; एक, अचेतन प्रधानस्वाभाविकरुप से बाह्य जगत के उद्भव में
प्रव़्अत होता है, दूसरे, समस्त रचनाप्रक्रिया चेतन पुरुष के लिए हैं .
परंतु पुरुष के प्रति परवर्तीसांख्याचार्यों के वेदांती प्रतीत होने वाले इस
प्रकार के द़्अष्टिकोणके बावजूद भी शंकराचार्य सांख्यों के अचेतन कारणवाद को
स्वीकारनहीं कर सकते थे : कार्य कारण भाव से बाह्य और आध्यात्मिक विकारोंका
कारण अचेतन है, ऐसी कल्पना नहीं हो सकती . शंकराचार्य मुख्य रुप से जिस बात
का खंडन करना चाहते हैं वह यह है किअचेतन प्रधान किसी भी प्रकार बाह्य जगत
का कारण नहीं हो सकता . इसीधारणा को शंकराचार्य ने एक स्थल पर लक्षित किया
है : रचना की बात छोड़दो, रचना की सिद्धि के लिए जो प्रव़्अत्ति अर्थात् तीनों
गुणों कासाम्यावस्था से पतन या अंगांगीभाव को प्राप्त होना तथा विशिष्टकार्य
की ओर उनकी प्रव़्अत्ति होना, यह भी अचेतन और स्वतंत्र प्रधानमें नहीं बन
सकता; क्योंकि म़्अत्तिकादि तथा रथादि में वह देखने मेंनहीं आता . वास्तव
में म़्अत्तिका आदि अथवा रथादि स्वयं अचेतन पदार्थचेतन कुम्हार आदि अथवा
अश्वादि के अधिष्ठान के बिना विशिष्टकरतेहुए देखने में नहीं आते और द़्अष्ट
से अद़्अष्ट की सिद्धि होती है. प्रव़्अत्तिकी उपपत्ति अन्य प्रकार से नहीं
लगती, इसलिए अचेतन ही जगत् का कारणहै ऐसा अनुमान करना ठीक नहीं . ४.
वस्तुत: सांख्यों के कारणवाद में कोई पराभौतिक प्रव़्अत्ति दिखायीनहीं
देती, यहां एकमात्र प्रक़ति ही सभी परिवर्तनों के लिए उत्तरदायीहै, लेकिन
प्रश्न है कि इस प्रक़ति से किस प्रकार समस्त परिवर्तनपरिणत होते हैं ? इस
बात का अनुमान करने के हमारे पास द़्अढ़ आधार हैंकि सांख्यों ने इस प्रश्न
का उत्तर देने के लिए एक ऐसा दर्शन विकसितकिया था जो आश्चर्यजनक रुप में
हमारे प्रक़त्ति के नियमों के समानप्रतीत होता है . उनका कथन है कि जिस
प्रकार अचेतन दूध स्वभाव से हीबछड़े के पोषण में प्रव़्अत्त होता है और जैसे
अचेतन जल स्वभाव ही सेलोगों के उपकार के लिए बहता है उसी प्रकार प्रधान
अचेतन होते हुएभी स्वभाव ही से पुरुष के सुख के लिए प्रव़्अत्त होता है .
