<शोचिअल् श्चिएन्चे><ळोगिच्><घुलब्रइ><ंअनोरन्जन् फुस्टक्मल><१९८४><खस्हि णग्रि फ्रच्हरिनि शब्ह><खस्हि><१६६ टो १७५><२३००><घुलब्रइ - ंअनरन्जन् फुस्टक्मल>

अन्यथा सिद्ध शून्यता कारण के लक्षण में अभावात्मक भी है. अब
नियतता और पूर्ववर्तिता की विवेचना करना आवश्यक है.
नियतता और पूर्ववर्तिता
नियत का अर्थ है नियम से अर्थात् हमेशा रहनेवाला. यदि कारण नियत न हो तो
संसार का कार्य न चले. यदि जल से एक बार प्यास बुझे और दूसरी बार मुँह
जले तो इस सँसार में रहना कठिन हो जाय. प्रकृति में नियतता को ही मान कर
सब लोग कार्य करते हैं. कारण की नियतता भी प्रकृति की एकाकारता से
सम्बद्ध है. मकान बनाने से पूर्व हम को यह विश्वास रहता है कि ईंट और
पत्थर धूप में मोम की भाँति पिघल जायँगे. नियतता का, एक और भी फल है. वह
यह कि एक कार्य का एक ही कारण हो सकता है. इग्डलैण्ड के सुप्रसिद्ध
तार्किक मिल साहब ने बहु कारणवाद माना है. अर्थात् उनके मत से एक कार्य
के कई कारण हो सकते हैं. उदाहरणार्थ प्लेग, इंफ्ल्यूएंजा, पानी में डूबकर
मरना, लड़ाई में गोली से मरना, विष खाकर मरना, आदि कई कारणों से मृत्यु
हो सकती है. साधारण दृष्टि से यह बात ठीक सी मालूम होती है, किन्तु विचार
करने पर यह भ्रमयुक्त सिद्ध होगी. यह माना कि ऊपर के बताए हुए कारणों का
फल मृत्यु है, किन्तु सब मृत्यु एक सी नहीं. यदि ऐसा होता तो डाक्टरों की
मृत्यु के पश्चात की परीक्षा (फोस्ट् ंओर्टुम् ऐदम्ल्नटिओन्) वृथा होती.
डाक्टर लोग जब लाश को देख कर यह बता देते हैं कि अमुक मनुष्य जहर खाकर मरा अथवा डूबकर मरा अथवा गोली से मारा गया, तो हम सब मृत शरीरों को एक सा नहीं कह सकते. यह हमारा अज्ञान है कि हम कार्यों में भेद नहीं करते. किन्तु, यदि हम कार्यों में भी भेद करें, तो एक कार्य का एक से अधिक कारण नहीं हो सकता. विष खाने से मौत का कारण विष खाना ही हो सकता है, गोली लगना नहीं. जब तक कार्य का यथार्थ रूप से
विश्लेषण न हो, तब तक हम एक कार्य के बहुत से कारण मान सकते हैं. किन्तु
वास्तव में बहु-कारणवाद मानना ठीक नहीं. विश्लेषण के न होते हुए कार्य से
कारण पर जाना ठीक नहीं. किन्तु जहाँ पर कार्य और कारण का सम्बन्ध निश्चित
है, वहाँ पर कार्य के कारण पर जा सकते हैं. न्याय ग्रन्थों के अनुमान
शेषवत नाम से माने हैं. वृष्टि को देखकर मेघ का अनुमान करना अयथार्थ न
होगा. इस प्रकार के अनुमान में बहु-कारणवाद के आधार पर बाधा उठाई गई है.
:रोघोपघात साहश्येभ्यो व्यभि-~बारादनुमानम प्रमाणम्". नदी में बाढ़ वर्षा
के कारण भी आ सकती है और बाँध बँधने के भी कारण भी. इसलिये नदी की बाढ़
से वृष्टि का अनुमान करना उचित नहीं. यह रोध का उदाहरण है. चींटियाँ
वर्षा के आगमन पर भी अण्डे बच् चे लेकर बाहर आती हैं और वैसे भी अपना बिल
छोड़कर बाहर जाती हैं. इसलिये चींटियों को देखकर भी वर्षा का अनुमान करना
ठीक नहीं. यह उपघात का उदाहरण है. मोर के शब्द से बादल अनुमान होता है;
लेकिन मनुष्य भी मोर का सा शब्द कर सकता है. यह साद्दश्य का उदाहरण है.
इस शंका का समाधान करते हुए बहु कारणवाद की असारता प्रकट कर दी गई है.
वात्सायन भाष्य में इस प्रकार लिखा हुआ है--
"नायमनुमान व्यभिचार: अननुमाने तु खल्वयमनुमाना भिमान:. कथं नाविशिष्टो
लिंगं भवितुमर्हति. पूर्वोदेकविशिष्टम खलु वर्षोदकं शीघ्रतरत्वं स्रोतसो
बहुतरफेनफलपर्णकाष्ठाहि वहनं चोपलभमानं पूर्णत्वे नद्या उपरि वृष्टो देव
इत्यनुमिनोदि नोदक वृद्धिमात्रेण. पिपीलिका प्रायस्याणडसंचारे भविष्यति
वृष्टिरित्यनुमीयते न कासांचिदिति. नेदं मयूरवाशितं तत्स द्दशोश्यं शब्द
इति विशेषा परिज्ञानान्मिथ्यानुमानमिति. यस्तु द्द्द्
निशिष्टाच्छब्दाद्विशिष्ट मयूरवाशितं गृह्लाति तस्य विशिष्टो द्द्द्
गृह्यामाणो लिंगं यथा सर्पादीवामिति. सोयमनुमातुरपराधो नानुमानस्य योश्र्थ
विशेषेणानुमेयमर्थमविशिष्टार्थ दर्शनेन बुभु-~त्सत इति."
भावार्थ--उक्त अनुमान का व्यभिचार नहीं है. एक देश, त्रास और तुल्यता से
भिन्न पदार्थ के होने से, क्योंकि विशेष द्द्द् के साथ हेतु होता है. बिना
विशेषण के हेतु नहीं हो सकता. पूर्व जल सहित वर्षा का जल, सोते का बड़े
वेग से बहना, बहुत सा फेन, फल, काठ आदि के देखने से ऊपर हुई वर्षा का
अनुमान होता है. बहुधा चींटियों के अण्डा लेकर निकलने से होनेवाली वर्षा
का अनुमान किया जाता है, न कि कुछ चींटियों के झुण्ड देखने से. इसी
प्रकार जब मोर के द्द्द् का निश्चय रहता है और यह पक्का ज्ञान होता है कि यह
द्द्द् मनुष्य ने नहीं किया, तभी यथार्थ अनुमान होता है. जो भली भाँति विचार
किए बिना झटपट साधारण हेतु से ही अनुमान कर बैठता है, प्राय: उसी का
अनुमान मिथ्या होता है. तो क्या यह अनुमान प्रमाण का दोष गिना जायगा?
कदापि नहीं. किन्तु यह दोष अनुमान करनेवाले का ही माना जायगा.
नियतता के विषय में बहुत से लोगों ने यह शंका उपस्थित की है कि वास्तव
में कार्य कारण का अविचल पूर्व पर संबंध के अतिरिक्त और भी कोई विशेष
संबंध है या नहीं; अर्थात कार्य कारण का सम्बन्ध केवल हमारे मन के
प्रत्यक्षों (फेर्चेप्टिओन्स्) द्द्द् आनुपूर्वी का फल है अथवा यह संबंध वस्तुगत
है. आग से हाथ जलता है. इस विषय में ह्यूम का कहना है कि नियत रूप से
अग्नि के प्रत्यय के पश्चात् जलने का प्रत्यय अनन्तकाल से आता रहता है.
अग्नि और जलन में कोई वस्तु द्द्द् संबंध नहीं. ह्यूम के मतानुसार हेतु
(षेअसोन्) से फल का अनुमान हो सकता है; किन्तु कारण से कार्य्य का नहीं.
"ञ्रोम् अ रेअसोन् योउ चन् इन्ङेर् ट्ह् चोन्सेर्‍उएन्चे, ङ्रोम् अ चउसे योउ चन्नोट्
इन्ङेर् ट्हे एङ्ङेच्ट्" हेतु या सबब (षेअसोन्) और फल (छोन्सेर्‍उएन्ट्) यह विचार का
संबंध है; कारण (छउसे) और कार्य (ऐङ्ङेच्ट्) यह वस्तुओं के सम्बन्ध हैं.
विचार का संबंध आनुपूर्वी की प्रतीक्षा के आधार पर है; किन्तु कार्य्य
कारण संबंध वस्तुओं के गुण पर निर्भर है. वस्तु में कोई कार्योंत्पादन
शक्ति नहीं है. उनके मत से तो यह बात कोई असंभव नहीं कि बरफ़ से जलन पैदा
हो और अग्नि से शीतलता; किन्तु बर्फ़ और शीतलता तथा अग्नि और जलन एक दूसरे की पीछे नियमित रूप से आते रहे हैं; और तब अग्नि को देखते हुए यह आशा होती है कि जलन पदा होगी; और बरफ़ के देखने से शीतलता की आशा होने लगती है. इसी आशा और प्रतीक्षा को वह कार्य्य कारण संबंध में मुख्य मानते हैं. यदि किसी काल में हम घड़ी देखने के पूर्व हम मेज पर हाथ रक्खें, तो फिर दुबारा मेज पर हाथ रखने पर हमको यह प्रतीक्षा होगी कि घड़ी को देखेंगे. किन्तु यदि हम घड़ी की सूइयों को हाथ से घुमावें और यदि हमने पूर्व में ऐसा देखा हो कि घड़ी सूइयों के घुमाने से
घड़ी बजती है और यदि चाभी वगैरह ठीक है, तो हम प्रतीक्षा करेंगे कि घड़ी
बजेगी. यही अन्तर ह्यूम के मत से आकस्मिक और कार्यकरण संबंधी आनुपूर्वी
है. यदि ह्यूम साहब का कथन ठीक माना जाय, तो दिन रात द्द्द् कारण हो सकता है
और रात दिन का कारण हो सकती द्द्द् क्योंकि रात दिन से पहले आती है और दिन
रात से पहले द्द्द् साहब यदि केवल प्रत्ययोंकी आनुपूर्वी को ही कारण मानें,
द्द्द् जिस समय प्रारंभिक काल में यह आनुपूर्वी बहुत बढ़ी द्द्द् न थी तो क्या
आग जलने का कारण न थी? आनूपूर्वी और उससे उत्पन्न हुई प्रतीक्षा में
दर्जे हो सकते हैं, किन्तु कारण
 में दर्जे नहीं. पृथ्वी का वर्तमान स्वरूप गर्भा-~द्द्द् घटनाओं का फल है,
 किन्तु प्रत्येक निराली ही है. बहुत सी जगह एक घटना दूसरी घटना का कारण
 होती है परन्तु वह घटना पृथ्वी की गर्भान्तर घटनाओं की भाँति दुह-~द्द्द्
 नहीं जाती. इस दुहराए न जाने के कारण अथवा प्रत्ययों द्द्द् आनुपूर्वी का
 पुन: पुन: दर्शन न होने के हेतु उन घटनाओं द्द्द् कार्य-कारण सम्बन्ध का
 क्या अभाव रक्खा जायगा? अनुपूर्वी-जन्य प्रतीक्षा में कभी कभी धोखा भी
 हो जाता है. द्द्द् में कोई जलती हुई वस्तु डाली जाय तो वह बुझ जाती है,
 किन्तु यदि पोटेशियम को जल में डालें, तो वह जलने लगता है. यदि ह्यूम
 साहब का पक्ष माना जाय, तो हमको कारण से कार्य के अनुमान का कोई आधार न
 रहेगा. हमारे द्द्द् से कारण के ज्ञान में ही कार्य का ज्ञान लगा हुआ है.
 कारण द्द्द् साथ ही कार्य है; कार्य कारण का पूर्ण विकास है. कारण द्द्द्
 ज्ञान को विस्तार देने से कार्य का ज्ञान प्राप्त होता है. यही द्द्द्
 अनुमान आधार है. कार्य कारण सम्बन्ध केवल द्द्द् की आनुपूर्वी नहीं है,
 वरन् वास्तविक सम्बन्ध है. कार्य द्द्द् सम्बन्ध दो ही दो वस्तुओं का
 सम्बन्ध नहीं; यह सारे संसार को व्यवस्था की श्रृंखला में बाँधे हुए है.
 एक वस्तु स्वयं कार्य होती है और दूसरी का कारण होती है. इसी प्रकार
 संसार में तारतम्य बँधा हुआ है. यह कार्य कारण सम्बन्ध ऊपर लगाया नहीं.
 यदि ऐसा होता तो चाहे जिन वस्तुओं में जो चाहे वह सम्बन्ध लगा दिया
 जाता. वस्तु और सम्बन्ध पृथक नहीं किए जा सकते. वस्तु जो वस्तु है, वह
 सम्बन्धों के साथ ही वस्तु है. यदि वह उन सम्बन्धों में द्द्द् होती तो
 उसका रूप और ही कुछ होता.
निययता कार्य्य सम्बन्ध की उत्पादन करने वाली नहीं होती, वरन् वह इस बात
की पहचान है कि सम्बन्ध आकस्मिक नहीं है और वह संसार की व्यवस्था में
स्थान रखता है. प्रकृति की एकाकारता और कार्य कारण की नियतता का विशेष
सम्बन्ध है. नियतता से बार बार की पुनरावृत्ति का इतना अभिप्राय नहीं है
जितना कि संसार की व्यवस्था और नियम से है. वास्तविक पुनरावृत्ति तो किसी
चीज़ की नहीं हो सकती. क्षण क्षण में भेद आ जाता है; किन्तु उस भेद के
साथ अभेद लगा रहता है. कभी ऐसी घटनाएँ होती हैं जो अपनी तरह की एक ही
होती हैं. वहाँ पर नियतता का अर्थ आवश्यक समझा जायगा. अर्थात उस अवस्था
में वही स्थिति हो सकती थी, और कोई नहीं. भूगर्भ विद्या के हिसाब से
पृथ्वी की जो वर्तमान अवस्था है, वह दुबारा न आवेगी. इसका अर्थ यह है कि
जो अवस्था है, वह कार्य कारण श्रृंखला द्द्द् है; और उसके अतिरिक्त और कोई
अवस्था नहीं हो सकती. द्द्द् नियतता आवश्यक होने की पहचान है; इससे उसका
अर्थ आवश्यक ही मानना चाहिए.
पूर्ववर्तिता के विषय में लोगों ने बहुत वाद विवाद उठाया द्द्द् पूर्व के
अर्थ में ही लोगों का मतभेद है. पूर्ववर्चिंता
कुछ लोगों का कहना है कि पूर्व और अपरत्व के मास्नने से अनवस्था दोष आ
जाता है; क्योंकि न तो पूर्व ही की और सीमा बाँधी जा सकती है और न अपरता
की ओर ही. पूर्व से पूर्व में भी हमेशा यह प्रश्न रहता है कि इसके पूर्व
क्या था. इस प्रश्न का कम से कम विचार में अन्त नहीं होता. इसी प्रकार
पश्चात् से पश्चात् में भी यह प्रश्न रहता है कि इसके पश्चात् क्या है?
लोगों ने ईश्वर के विषय में भी प्रश्न उठाया है कि यदि ईश्वर जगत का कारण
हो तो ईश्वर का क्या कारण है? वास्तव में ऐसा प्रश्न कारण के यथार्थ
स्वरूप को न जानने से उपस्थित होता है. कार्य कारण की श्रृंखला का प्रसार
द्द्द् आगे और पीछे ही नहीं, धरन् माला की भाँति इसका कहीं आदि और अन्त
नहीं. जहाँ आरम्भ कर दिया जाय, वहीं द्द्द् उसका आदि है. वास्तव में कार्य
और कारण में भेद करने द्द्द् कारण पूर्वापर का भ्रम हो जाता है. पूर्व के
विषय में यह शंका उठाई गई है कि कहाँ पर पूर्व शेष होता है और कहाँ
पश्चाताप का आरम्भ होता है. यदि वास्तव में पूर्व का शेष द्द्द् कर पश्चात्
का आरम्भ हो, तो पूर्व पश्चात् के बीच में एक अन्तर रह जायगा; और उस
अन्तर पूर्व और पश्चात् में कोई सम्बन्ध न रह सकेगा. और जब सम्बन्ध न
रहा, तो कारण को कारण कहना शब्दों का दुरुपयोग होगा. इसलिये हमको मानना
पड़ता है कि कारण और कार्य के बीच में कोई रेखा नहीं. कारण ही भावी कार्य
है और कार्य ही भूत कारण है. यदि कार्य से पीछे की ओर देखों, तो उसको हम
कारण कहेंगे; और कारण से यदि आगे की ओर देखें, तो उसी कारण को कार्य
कहेंगे.
कार्य और कारण में केवल दृष्टि का भेद है. बहुत से लोग तो ऐसे भी उदाहरण
देते हैं, जिनमें कि कार्य और कारण में बिल्कुल भेद ही नहीं होता.
उदाहरणत: स्याही का कागज़ को स्पर्श करना जो कि कारण माना जाता है, कार्य
रूप धब्बे से पृथक नहीं है. पूर्व और अपरत्व का भेद तभी बहुत मालूम पड़ता
है जब कि हम मध्यगत श्रेणियों को भूल जाते हैं. यदि इस मध्यगत श्रेणियों
को पूरी पूरी रीति से ध्यान में रक्खें, तो हमको कार्य और कारण में विशेष
अन्तर न मालूम पड़ेगा. ज़हर खाने और श्वासान्त होने में कई माध्यमिक
श्रेणियाँ हैं. किन्तु वह हमारे दृष्टिगोचर नहीं होती; इसी हेतु कार्य और
कारण में इतना अन्तर मालूम होता है. गेहूँ और रोटी में बहुत अन्तर मालूम
पड़ता है; किन्तु यदि बीच की सब श्रेणियों पर ध्यान रक्खा जाय तो इतना
अन्तर मालूम होगा. कभी कभी यह अन्तर इतना बढ़ा चढ़ा होता है कि हमारी समझ
में नहीं आता कि अमुक कारण से अमुक कार्य की किस प्रकार उत्पत्ति हुई.
पूर्वापर के सम्बन्ध के अतिरिक्त सहाचार वा सहभाव का भी सम्बन्ध माना गया
है. दीपक में एक साथ उष्णता और तेज होता है. इनमें से किसको पूर्व कहा जा
सकता है और किसको पश्चात्? ऐसी दशा में हम यह भी नहीं कह सकते कि कौन
किसका कारण है. इस बात की मोटी परीक्षा केवल इसी तरह से हो सकती है कि हम
देखें कि किसके अभाव से दूसरे का भी अभाव हो जाता है. हमको इस अनिश्चय
में यह मान लेना पड़ता है कि दोनों ही सहचारिणी घटनाएँ किसी दूसरी घटना
का कार्य हैं.
पूर्वापरत्व को कार्य कारण की पहचान मानते हुए हमको ऊपर की बातों का
ध्यान रखना आवश्यक है. पूर्व और पर केवल सुभीते के भेद हैं, वास्तविक भेद
नहीं. पूर्ववर्तिता एक प्रकार से कारण की मोटी पहचान है; क्योंकि जिस
चीज़ पर कोई दूसरी चीज़ आश्रित हो, तो आश्रित पदार्थ से पूर्व आश्रय का
होना आवश्यक है. यदि वह पहले से वर्तमान नहीं, तो वह आश्रित पदार्थ की
उत्पत्ति में किस प्रकार समर्थ हो सकती है?
पूर्वावर्तिता का सम्बन्ध केवल काल में इतना नहीं है जितना कि विचार की
आवश्यकता में है. पूर्ववर्तिता कार्य की कारण पर निर्भरता की सूचक है.
