<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><घाष्घी><छ्ःःआआ><१९८५><भीश्ःआण् छ्ःआण्ढ्षा आण्ढ् शौण्श्><ढैळ्ःई><३०-३९><२०००><घाष्घी-छ्ःःआआ-फ्ळ्-औ>

अटक जाय, वही फँस जाती है. और हम आँखों पर पट्टी बाँधे उसी घेरे में घूमतेरहते हैं. भाभी :क्या मतलब ?राम :पता है कि जबर्दस्ती ब्याह करने का कभी.
.
.
भाभी : (क्रोध से) जबर्दस्ती कोई किसी न जकड़ कर तो शादी नहीं कर दी. इतनीबात थी तो न करता. राम:(व्यंग से) हाँ, जकड़ कर तो सचमुच ही नहीं की. खैर.
.
.
.
.
.
(बाहर से पदचाप.)माँ:मुझे लगता है तुम्हारे बापू वगैरह आ रहे हैं. (सब दरवाजे की ओर एकटक देखते हैं. भाभी उठकर चली जाती है. काशीराम औरदौलतराम का प्रवेश)माँ:(दूर से ही) हंस नहीं आया ?काशीराम : राजा के साथ कहीं मटरगश्ती कर रहा था.दौलत: न जाने कैसा पत्थर दिमाग है. कल ब्याह हुआ है. घर में पाहुने बैठैंहैं. पर कोई ख्याल ही नहीं. कोई जिम्मेदारी ही महसूस नहीं होती.काशीराम :बहुत ही बेपरवाह है.दौलत: यार-दोस्त भी क्या ढूंढे हैं ! वह वजीरा पठान, भांगरी मरासी, भगवन्त पतंगबाज--एक से एक गया-गुजरा ! बस सारा दिन इन्ही मुस्टण्डोंके साथ सिनेमा के आस-पास चक्कर काटता रहता है. जैसी इसकी संगत है,सारी उम्र शादी नही हो सकती. अब ऐंठता फिरता है.राम :शादी न भी होती, तो कम से कम घर वालों को तो दोष न दे सकता.दौलत: दोष देने को अब हमने कौन-से उसके हाथ-पाँव तोड़ दिये हैं ? भलाही किया है. अगर फिर भी धक्के खाने हैं, तो खाता फिरे.माँ:(बापू को गिलास पकड़ाते हुए) ये लो ! (दौलत का दूसरा गिलास देतीहै).राम: बराबर के लड़के को दोस्ताना तौर पर समझाया जा सकता है ! नकेल पकड़करनहीं घुमाया जा सकता.दौलत : नकेल तुम लोगों को कौन सकता है ? तुमने तो आजादी का पाठ पढ़ा है.हमारे घर में यह नये किस्म की आजादी आई है. बाकी लड़के-लड़कियाँ तो मानोआज तक कैद ही रहे. एक तुम्हीं लोग आजाद हुए हो !.
.
.
.
.
.
देखते क्या हो.
.
.
.
.
!ये काँटे तुम्हारे ही बोये हुए हैं . खुद तो धक्के खाने थे, उसे भी साथचिपका लिया. न कोई काम-धंधे में लगे, न ब्याह किया, वैसा ही उसे भीबना दिया.राम: मैंने शादी नहीं की, उसका दुख मुझे होना चाहिए या किसी दूसरेको ?दौलत: जब नित नई लड़कियाँ हाथ मिलाने के लिए मिल जाएं तो किसी एक से गाँठबांॅधने की क्या जरुरत है ?राम: मलंगों के साथ लड़कियाँ तो क्या, दिल्ली जैसे शहर में भंगी तकहाथ नहीं मिलाते.दौलत: पर तुम्हें मलंग रहने के लिए कहता कौन है ? बिना काम किए बैठे-बिठायेमुंह में रोटी का कौर कौन देगा ? या रास-ड्रामे ही हो सकते हैं या कमाईही !राम: कमाने और ब्याहने के अलावा जिन्दगी में और भी तो कुछ है.दौलत : वह कौन-सा खजाना है ? कभी हमें हासिल करके भी न दिखाया !काशीराम : देख बेटा, तेरे साथ के लड़के कहाँ से कहाँ पहुंच गए ! वह संतरामथा, जज बन गया, क़ष्ण थानेदार लग गया--और एक तू है !राम: युग-युगान्तरो की बात है बापू ! समुद्र के पानी में बहुत सी मछलियाँअपना पेट भरती थीं. भरपेट पानी पीती थीं, पर हमारे जीवन का विकास उनमछलियों कि जिंदगी पर हुआ है, जिन्हें एक चन्चल लहर ने खुश्क रेतपर ला फेंका था.माँ:(हंॅसकर प्यार से) बस, तू बैठा कहानियां सुनाता रहा कर !दौलत: अपना विकास तो होता नहीं और संसार-भर का विकास करने निकला है! जो अपना और अपने परिवार का भला नहीं कर सकता, वह किसी और का भला क्याकरेगा ?राम : चलो ! इस बहस से क्या फायदा ?दौलत : नहीं ! हमसे बहस का क्या फायदा ? हम तो ठहरे गँवार ! तूने तो फिरभी एम.
ए.
पास किया है, हमें तो वह दसवीं पास भी मूर्ख समझता है. कुछतो तेरी शिक्षा का असर होना चाहिए .राम : मेरी शिक्षा का कुछ बुरा असर तो हुआ नहीं ! वह खुश रहने का यत्नकरता है . किताबें पढ़ता है और घर का काम करता है. और करे भी क्या ? शादीनहीं करना चाहता था तो यह कोई गुनाह तो था नहीं ! अपने जीवन के बारेमें फैसला करने का उसे कुछ तो हक होना चाहिए ! अब शादी हो ही गई है--तो ठीक है.दौलत: नहीं, शादी हो गई, तो ठीक क्यों है ? अब उसे तुड़वा दे.काशीराम : तुझे तो बल्कि उसे समझना चाहिए था बेटा ! अब शादी हो ही चुकी,तो झगड़ने से क्या फायदा ? बेचारी उस लक्ष्मी का जीवन भी बरबाद करना.
.
.
! उसने हमारा क्या बिगाड़ा है ?राम : पर मैंने उसे कब कहा है कि छोड़ दो ? बल्कि सुबह से तो उसे समझा रहाहूं कि.
.
.
.
.
दौलत: (बीच में ही यह छोड़ने को कब कहता है ? यह तो कहता है जिन्होंनेशादी की है, उनके पल्ले बाँध दो ! यह आजादी का दूत है न ! लोगो को आजादीदिलवाता है. तभी तो तुझ सलीकों को सरकार ने भी आजादी दे रखी है. ऐसो कोनौकरी देकर उन्होंने अपने लिए मुसी-बत पैदा करनी है ? [दौलत की बहू ऊपर से आती है. दौलत को रोकते हुए]भाभी : क्या करते हो जी ! बहू ने सुन लिया तो क्या सोचेगी ?दौलत:तू है ही भाई . मैं तुझे क्या क् हू ? अगर तेरी जगह मेरा बेटा होता,तो धक्के देकर घर से बाहर कर देता और कभी सूरत न देखता.[माँ रोने लगती है .]भाभी : चलो अब, ऊपर जाओ. सारा दिन फिजूल बोलते रहोगे. जो होता है, देखतेरहो. तुम्हें क्या ?दौलत : (और भी क्रोधित होकर) मुझे क्या ? जब आँख दुखेंगी तो खुद ही पट्टीबांधते फिरेंगे. यह तो ऐसा मरासियो का खानदान है, जितना इनका भलासोचो, उतना ही सर चढ़ते हैं. जहां धक्के खायें. मैंने तो सोचा कल को फिररोते आयेंगे, फिर भी तो मुझे ही करना पड़ेगा--पर जाने दो--मरने दो--खानेदो दर-दर की ठोकरें. [कहते कहते चला जाता है. पलभर सब चुपचाप जड़वत् खड़े रहते हैं. भाभी पीछे-पीछेचली जाती है.]राम: (एक बार सीढ़ियों की तरफ देखकर, जिधर से वे दोनों गए हैं.) ऐसे आदमीसे क्या बात हो सकती है ?काशीराम : गुस्सा आ जाय तो आगा-पीछा नहीं देखता पर दिल का खोटा नहीं.राम : समाज दिल से नहीं मुंह के जोर से चलता है बापू ! जिसकी जबान कड़वीहै, मन में बेशक अम़्अत का समुद्र ही क्यों न हो, वह अम़्अत को भी विष बना-बनाकरउगलेगा . माँ : दूसरों की इज्जत तो मिनटों में उतार कर रख देता है. आदमी बोलतेहुए कुछ तो सोचता है ! यह नहीं कि मेरा भाई है, अब का गया, न जाने कब लौटेगा.कम से कम जाते वक्त तो उसको बुरा-भला न कहूं.काशीराम :यह उसे कौन समझाये ? दूसरे की बात तो सुनता ही नहीं.राम : मैं तो खुद ही उससे ज्यादा बात नहीं कहता. दिमाग और शरीर की बनावटमें कोई ज्यादा फर्क नहीं. जैसे ठिगनों को खींचकर लम्बा नहीं कियाजा सकता, वैसे ही तेज-तरार स्वभाव वालों को नम्र नहीं बनाया जा सकता.(एकदम घड़ी की तरफ देखकर) मेरा तो गाड़ी का समय हो गया. [कहते हुए ऐसे उठता है मानों दिमाग से कोई भारी बोझ उतार-कर फेंकरहा हो.]माँ : हंस तो अभी तक नहीं लौटा ?राम : शायद रास्ते में मिल जाय. (कहते हुए अन्दर से सूटकेस लाता है)मैं जरा ऊपर नमस्ते कह आऊँ.[जाता है]माँ :(धीरे से) कोई बातचीत का सलीका भी तो हो. बैठे-बिठाये बेचारेकी आन मिट्टी में मिला दी. नहीं नौकरी लगी तो हमें कहाँ से अशरफियाँभेज दे ?[हंस का प्रवेश]माँ : (खुशी से सुख का साँस लेकर) वाह रे हंस ! अच्छा मिला तू राम से. तबका गया अब लौटा है.हंस :(बेपरवाही से) रास्ते में रुलदू मिल गया था.[राम सीढ़ियाँ उतर कर आता है ]राम : (खुश होकर) यह बड़ा अच्छा हुआ कि तू आ गया ! मैं सोच ही रहा था कि क्याकिया जाए ? (हाथ मिलाते हुए) अच्छा, अब तुम दोनों कुछ दिनों के लिएदिल्ली आना. इस बार मैं तुम्हें बहुत सैर कराऊंगा. वैसे भी अगले महीनेवहाँ एक आल इण्डिया एग्जीबिशन लगने वाली है और बम्बई, कलकत्ता सेकई-एक डांस-ड्रामा ट्रुप आ रहे हैं. अच्छा.
.
.
.
.
.
हां : (हाथ मिलाते हुए) चलो, चलते हैं.[सूटकेस उठाने लगता है]राम : नहीं नहीं. तू ठहर, मैं चला जाऊंगा.हंस : फिर क्या हुआ ! मैं बाहिर मुसाफिरखाने से लौट आऊंगा.माँ: तू क्या करेगा बेटा, हम जो जा रहे हैं.हंस :तुम लोग बैठो ! मैं छोड़ आऊंगा.राम : नहीं ! तुझे नहीं जाना.हंस : यहाँ बैठा बता मैं क्या करुंगा ?राम : जो भी करेगा ! कहना मानते हैं ! ठहर तू ! अच्छा ! (फिर से हाथ मिलाताहै) जरुर आना ! दौलत को मैं लिख दूंगा. अच्छा ! (कहकर जाता है. हंस गुस्सेसे हाथ उछालता है. बाहर चले जाते हैं. पलभर बाद राम अकेला लौटकर आताहै.)राम :मैं तुझे केवल एक छोटी-सी बात कहने आया हूं. (रुककर) जीवन मेंखुद इतनी पीड़ा और निराशा है कि वही काफी है--उसको बढ़ावा देने से तोसभी का जीना दूभर हो जाता है. मनुष्य का सबसे बड़ा फर्ज यही है कि वह समाजमें खुशी और प्यार बढ़ाने की कोशिश करे--ताकि हमारे ये जन्म-जातदु:ख हंस-खेल कर कट जायें. अच्छा ! तुम इस पर सोचना जरुर--करना जोमन चाहे. (स्निग्घता से हाथ मिलाकर विचार-मग्न चला जाता है. माँ : (बाहर से ही) क़ष्णा ! अरी ओ क़ष्णा !क़ष्णा : (ऊपर से) क्या है माँ ?माँ : हंस भैया आ गया है बेटी ! दूध ठंडा करके दे दे.क़ष्णा : आती हूं.हंस : (गुस्से से) ले लूंगा मैं अपने आप. मुझे पता है दूध का. [हंस वहीखड़ा रह जाता है--फिर बाहर को जाने लगता है परन्तु दरवाजे के पास जाकरलौट आता है. फिर जाता है--अंत में आकर चारपाई पर बैठ जाता है और अपनासर पकड़ लेता है.]हंस : (स्वगत) इसने मेरा गला दबोच रखा है. (अपनी गर्दन और छाती पर हाथफेरता है और लम्बे-लम्बे सांस छोड़ता है) क्या.
.
.
.
.
क्या मुझमेंघर छोड़ने की भी हिम्मत नहीं ? पर.
.
.
.
.
माँ.
.
.
.
.
बापू.
.
.
.
.
उनकेजीवनस्रोत सूख गये हैं .
.
.
.
.
.
मैं.
.
.
क्या मैं यौवन में ही इतनाडरपोक हूं ! डर की जिन्दगी से मौत अच्छी.
.
.
.
.
.
.
मौत. [दुख से आँखे बन्द कर लम्बे-लम्बे सांस लेता है. तभी नई बहू और क़ष्णाऊपर से आती है. आगे-आगे क़ष्णा है और उसके पीछे नई बहू शर्माती हुईआ रही है.
.
.
.
.
माप-माप कर कदम उठाती हुई. उसके पांव की झांझन खनखनातीहैं. हँस आवाज सुन जरा-सा कंपकंपाकर और भी तन जाता है. वह सामने कोनेकी ओर एकटक देखने लगता है. नई बहू को क़ष्णा बरामदे में पड़ी चारपाईपर बिठाकर स्वंय आकर दूध ठंडा करने लगती है.] क़ष्णा :(हँसकर) क्या बात है भैया ? आज किसके ध्यान में इतना मस्तबैठे हो ?हंस : (क्रोध से) और क्या छलांगें लगाऊँ ?क़ष्णा : हाय राम ! गुर्राते क्यों हो भैया ?हंस : अपने मजाक अपने पास ही रख.क़ष्णा : अच्छा, एक बात पूछूं.
.
.
सिर्फ एक ? (हंस चुप रहता है. उसका भाव देखकर क़ष्णा भी चुप हो जाती है. वह बात अधूरीछोड़ नई बहू को दूध के गिलास पकड़ा देती है. क़ष्णा : यह लो शान्ता ! यह भैया को दे देना. (शान्ता खोई-खोई-सी दोनों गिलास पकड़ लेती है.हंस : (गुस्से से क़ष्णा को) तू ऊपर से किस लिए आई थी अगर तुझे गिलासपकड़ाना भी मुश्किल था. [क़ष्णा सुनी-अनसुनी कर चली जाती है.] [पल भर शान्ता चुपचाप बैठी रहती है, फिर धीरे से अपना गिलास वहीं रखहँस का गिलास ले उसके बाई ओर आ खड़ी होती है.] शान्ता :यह लो !हँस :मुझे नहीं चाहिए. [वह चुपचाप खड़ी रहती है. हंस गुस्से से एक ओर टकटकी लगाये देख रहा है.ऐसे लगता है मानों उसका मन और शरीर किसी शिकंजे में जकड़े हों. उस दशासे छुटकारा पाने के लिए वह सहसा जोर लगाता है. ]हंस :कह जो दिया कि मुझे जरुरत नहीं.[शान्ता फिर भी खड़ी रहती है. ]हंस : [गुस्से से उठने का प्रयास करता है परन्तु शान्ता पर नजर पड़तेही घबरा-सा जाता है. जैसे सहसा अन्धकार से प्रकाश में आते ही आदमीकी आँखे चौंधिया जाती हैं] मेरे हाथ.
.
.
.
.
.
.
नहीं.
.
.
.
.
.
टू.
.
.
.
.
ट.
.
.
.
.
.
टू.
.
.
.
.
.
(उठते-उठतेफिर बैठ जाता है) अगर जरुरत होगी तो मैं अपने आप ले लूंगा.शान्ता : (अपनी शक्ति का प्रभाव समझ कर मुस्कराते हुऐ) जितनी जरुरतहो पी लो. बाकी रहने दो .हंस : अच्छा ! रख दो.शान्ता : कहाँ ? [हंस हाथ बढ़ा देता है. दोनों पलभर के लिऐ एक दूसरे की ओर देखते रह जातेहैं.]पर्दा गिरता हैदूसरा अंक[शान्ता--नई बहू चारपाई पर बैठी दाल बीन रही है. पहले अंक वाली ही मंच-सज्जाहै. शाम का समय--लगभग ४ बजे हैं. सूरज की किरणें आंगन की पिछली दीवारपर नजर आती हैं--आंगन में धूप नहीं रही.]मां :(आते हुए( न जाने क्या हुआ है ? बड़ी मुश्किल से बांध के आई हूं. जानपड़ता है जंगल से कोई अला-बला खा आई है. शंभू को ढूंढ़ने गई थी, पर वह घरही पर नहीं मिला.शान्ता :अब क्या होगा ?माँ :देखो ! और किसी को पूछ देखती हूं ! (शान्ता को दाल बीनते देखकर,दाल के थाल की तरफ इशारा करके) ला पकड़ा मुझे !शान्ता : कोई बात नहीं, बीन लेती हूं माँ जी.माँ : ला दे दे . कभी पलभर चैन भी लिया कर ! सारा दिन कुछ न कुछ करती ही रहतीहो.शान्ता :खाली बैठे मेरा दिल जो नहीं लगता मा जी.मां : खैर काम की आदत तो अच्छी ही है, बेटी ! कहते हैं इस तन को जितना हीतपाओ, उतना ही कंचन-सा चमकता है. फिर भी घड़ी-पल तो आराम करना चाहिए.कोई देखे तो क्या कहे कि सासू ने आते ही बेचारी को चूल्हे-चौंके मेंलगा दिया. 
