<शोचिअल् श्चिएन्चे><आन्ट्ह्रोपोलोग्य्><षमेस्ह्तर् लल् श्हमि ' ंइट्हिलेस्ह् घुप्ट><शम्कलिन् शमज् श्हस्ह्ट्रिअ शिड्हन्ट्><१९९१><षतट् फुब्लिचटिओन्><झइ पुर्><१६६ टो १७१><२१००><श्हमि ' घुप्ट-शम्कलिन् शमज् श्हस्ह्ट्रिय>

विजयी शासक दूसरे वर्ग (शासित वर्ग) पर राज्य करता है और उनका शोषण करके
अपनी आवश्यकताओं को पूरा करने के कारण वह आराम पसन्द और आलसी हो जाता है
और अपनी सुख सुविधाओं और विलासिता प्रियता मे लीन रहने के कारण धीरे-धीरे
कमजोर पड़ता है. अपनी विलासिताओं की पूर्ति हेतु कमजोर वर्ग पर `कर' का
बोझ बढ़ाकर शोषण का स्तर उत्तरोत्तर बढ़ाता जाता है. जिससे शोसित वर्ग
के मन में शासक के प्रति असन्तोष व हीन भावना पैदा हो जाती है. धीरे-धीरे
शासक अपनी प्रसिद्ध व लोकप्रियता खो देता है. साम्राज्य में अनेक मतभेद व
दरारे पैदा हो जाने के परिणाम स्वरुप अन्य दूसरा कोई सशक्त समूह उभर कर
आता है, और अधिक गरिमा तथा शइत सम्पन्न होने के बाद पुन:
विलासितापूर्ण जीवन व्यतीत करके पुन: उसी स्थिति को प्राप्त करता है.
इतिहास में यही पुनरावृति होती रहती है जो युद्धों की गाथा है.
इटली के मैकियावेली (ंअच्हिअ  मैकियावेली ने मानव की प्रकृति को
बहुत की स्वार्थी, आकांक्षी, हितचिन्तक, विलासी एवं झगड़ालू साथ ही
दूसरों के हितों का हनन करने वाला बताया है. मैकियावेली मानते है, कि
प्रारम्भिक अविकसित स्थिति में जब जनसंख्या बिखरी हुई थी व्यइतयों में
परस्पर सीधा या प्रत्यक्ष सम्बन्ध कम देखने को मिलता था. इस बिखराव के
कारण मानव के व्यवहार की अभिव्यइत स्पष्ट नहीं हो पाती. क्योंकि भूभाग
अधिक व जनसंख्या कम होने के कारण उनसे सतत सम्पर्क बना नहीं रहता. फलत:
उन व्यइतयों के मध्य प्रारम्भिक अवस्था में युद्ध या संघर्ष की
संभावना कम होती थी. जनसंख्या के बढ़ने के कारण जनसंख्या-घनत्व अधिक होने
से निश्चित भूभाग पर अधिक लोग रहने लगे. जिससे उन व्यइतयों की भौगोलिक
दूरी कम होने लगी. एक दूसरे के निकट आने के कारण उन व्यइतयों में
पारस्परिक सम्पर्क बढ़ने के साथ-साथ भौतिक दूरी भी कम होने लगी. प्रत्येक
व्यक्ति की आवश्यकताऐ समान होने के कारण तथा मानव प्रकृति से झगड़ालू,
विलासी एवं दूसरों के हितों का हनन करने वाला होने के कारण संघर्ष को
जन्म देने लगा. इस तनाव या संघर्ष से राज्य
या शासक के अस्तित्व की आवश्यकता महसूस हुई. इस संघर्ष में बलशाली
व्यइत शासन की बागडोर अपने हाथ में लेकर शेष वर्ग पर शासन करके उनको
नियन्त्रित करने लगा. शासन-व्यवस्था में कुछ शक्तियाँ प्रभाव बलों के
आवश्यकता के कारण अनेक शक्तियाँ प्रभाव में आई. जैसे-सैन्य
शक्ति(ंइलिटर्य्) जनमत (फुब्लिच् औपिनिओन्) तानाशाही (ढिच्टचोर्स्हिप्) और
परम्परागत शक्ति (ठ्रडिटिओनल् फोतेर्) इन विभिन्न प्रकार की शक्तियों में
परस्पर प्रतियोगिता होती है. जो तनाव या संघर्ष का ही दूसरा रूप है. अत:
प्रतिस्पर्द्धा मानव के अस्तित्व का एक सत्य है. प्रतिस्पर्द्धा
नियन्त्रित होने के कारण युद्ध का रूप तभी धारण करता है, जब व्यइत
अनियन्त्रित होता है. जीन बादीं (़एअन् भोडिन्)-यूरोप के विचारक जो बोद्धा
का एक ने प्रभुसत्त (णोटिओन् ओङ् छेविरेट्य्) की विचारधारा व्यक्त की.
इन्होंने बताया कि प्रारम्भ में समाज का अस्तित्व परिवार के रूप में था,
जो समाज की बुनियादी इकाई थी. तत्पश्चात इन पारिवारिक इकाईयों से
ढीले-ढाले संघ उभर कर आये. शइतशाली परिवार इस पारिवारिक संघ का शासक
या मुखिया बन अन्य इकाइयों से अपनी सुविधा प्राप्त करने लगा. इसी प्रकार
दूसरे अन्य परिवार संगठित होकर दूसरे संघ का निर्माण कर लेते है और चयनित
व्यकित इस पर शासन कर अपनी सुविधाओं की पूर्ति करता. सुविधायें समान होने
के कारण तथा उनकी पूर्ति के स्त्रोत सीमित होने के कारण दोनों संघों के
मुखिया आपस में संघर्ष करते हैं. क्योंकि जहाँ ये संघ रहने की जगह चयन
करते है वहां सभी सुख सुविधायें मौजूद रहती है. इन समूहों में परस्पर
प्रतिस्पर्दा और संघर्ष होता रहता है. जब इन संघों पर बाहरी शइत
आक्रमण करती है, तब ये संघ संगठित होकर राज्य का रूप धारण कर लेती है.
जिससे आक्रमण कर्त्ता पर अपना वर्चस्व बना सके. जो बोंद्धाँ कहते है कि
संघर्ष और युंद्धो के माध्यम से प्रभुसत्ता सम्पन्न राज्यों की स्थापना
होती है. थॉमस हॉब्स (ठ्होमोस् ःओब्ब्स्) इंग्लैड के प्रमुख विचारक व शिक्षक
थॉमस हॉब्स सामाजिक समझौते के (शोचिअल् छोन्ट्रच्ट् ट्हेओर्य्) जन्मदाता थे.
इन्होंने मानव की प्रकृति को मैकियावेली के समान लालची स्वार्थी, विलासी
एवं झगड़ालू बताया. इन्होंने बताया कि केवल यही नहीं शासन और सत्ता की
ललक और आकांक्षा हर व्यक्ति में रहती है. चाहे वह शासक हो या शासित. थॉमस
हॉब्स ने बताया की प्रारम्भ में न तो समाज का अस्तित्व पाया जाता था, और
न ही राज्य का. प्रारभ्मिक अवस्था में व्यइत के अकेले और अराजकता की
स्थिति में रहने के कारण "जिसकी लाठी उसकी भैंस" वाली लौकोइत चरितार्थ
होती है. प्रत्येक व्यइत दूसरे पर हावी होना चाहता है. अत:
सतत-~संघर्ष की स्थिति सदैव बनी रहने के कारण व्यइत सदैव स्वयं को
असुरक्षित महसूस करता है. व्यइत की सुरक्षा व अन्य असामाजिक तत्वों पर
नियन्त्रण करने तथा भय के वातावरण से व्यइत को मुक्त करने हेतु, किसी
उपाय को ढूढ़ने की आवश्यकता पड़ी. उन्होंने एक समझौते करके समाज की नींव
डाली. फलत: नियम बने, उनको लागू करने वाली सत्ता की उत्पइत व निर्माण
हुआ.
थॉमस हॉब्स कहते है कि इसके बावजूद भी मानव की प्रकृति तो वही रही. फलत:
उसके स्वभाव को अकुंश लगाने हेतु कानून रूढ़ियां, रीतियां धर्म,
शिष्टाचार तथा संस्थाओं की प्राण प्रतिष्ठा हुई. जिससे संघर्ष को रोका जा
सके. किन्तु शासकों का मस्तिष्क व प्रवृत्ति भी सामान्य मनुष्य जैसी होने
के कारण शइतयों को प्राप्त करके, साधन जुटाकर अन्य शासक राज्य पर
युद्ध करता है. जनता उसका साथ देती है,इस प्रकार संघर्ष राष्ट्रीय व
अन्तर्राष्ट्रीय स्तर की कहानी है.
डेविड हूयूम (ढविड् ःउमे) डेविड हयूम दार्शनिक चिन्तक थे, जिन्होंने
संघर्षवादी व्याख्या को तथ्यात्मक अध्ययन का आधार बनाकर उसे आधुनिक
स्वरूप प्रदान किया. वे कहते हैं, कि संघर्ष नाम का तत्व सामाजिक व राज्य
के जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करने वाला तत्व है. इन्होंने
मैकियावैलो तथा पोलिवियस की मान्यता को स्वीकार करते हुये बताया, कि
प्रारम्भ में मानव संघर्ष की प्रवृति द्वारा दूसरे व्यइतयों पर विजय
प्राप्त करके राज्य एवं शासन बना लेता है. शुरू में तो लोग असन्तुष्ट
रहते हैं, किन्तु बाद में वे उसे अपना नेता या शासक स्वीकार कर लेते है.
बाहुबल से, कानून सत्ता की स्थापना से वैध, राज्य की स्थापना होती है.
किन्तु इतना होने पर भी संघर्ष की प्रकृति व संघर्ष समाप्त नहीं होता
क्योंकि यह सतत प्रक्रिया है. शासक और शासित दूरी बढ़ जाने के कारण शासक
दबाव द्वारा शासित का शोषण करना चाहता है. शासित वर्ग जनमत के द्वारा
उसको कम करते है. अत: इन दोनों वर्गों शासक और शासित के मध्य रस्साकसी
जैसी प्रतिस्पर्द्धा होती है. जिसमें कभी शासक विजयी रहता है, और कभी
जनमत. सैद्धान्तिक द्वन्द्व अनवरत दो प्रकार चलता रहता है.
(१) सत्ता लोगों (जनमत) की स्वतन्त्रता को निगलना चाहती है.
(२) जनता अपनी स्वतन्त्रता द्वारा शासक को दुर्बल बनाती है.
सत्ता और जनमत का अर्न्तद्वनद्व अनवरत चलता रहता है. राज्य में न तो
सत्ता ही रहती है, और न जनमत रहता है. फलत: दोनों में टकराव के कारण
संघर्ष शीलता का सिद्धान्त पनपकर आया, जिसको बाद में द्वन्द्वात्मक
भौतिकवाद (ढिलेच्टिचल् ंअटेर्लिस्म्) के नाम से पुकारा गया. जिसके महान
पक्षधर कार्ल-मार्क्स थे. उन्होंने संघर्ष की अवधारणाओं को टकराहट के रूप
समझाया और कहा कि, यह द्वन्द्व सतत प्रक्रिया है, जो अनवरत चलता रहता है.
एडम-फरग्यूसैन :-इंगलैण्ड निवासी फारग्यूसैन की मान्यता है कि संघर्ष के
माध्यम से ही सामाजिक मूल्यों का उपार्जन संभव हो पाता है. इन्होंने यह
भी कहा है कि जिन व्यक्तियों के जीवन में संघर्ष नहीं आते, वे व्यक्ति
मानव जाति की सम्पूर्ण भावनाओं में से आधी से वंचित रह जाता है.
जैसे-जैसे सभ्यता का विकास होता है, सामाजिक विचार और मूल्य छनकर विकसित
होते हैं. शइत के बल पर संघर्ष होता रहता है. एकता स्थापित करने के
लिये व्यइतगत हित को त्यागना पड़ता है. संघर्ष द्वारा अर्न्तसूझ
(इन्सिग्ह्ट्) मिलती है. जिसके सहारे हम मूल्य व नियमों का सृजन करके समाज को
संगठित करने की कोशिश करते हैं. जिससे सामाजिक मूल्यों व नियमों का
परिष्करण एवं परिमार्जन होता रहता है. एक नियमित चक्र के रूप में मानवीय
भावनाओं से संघर्ष, संघर्ष से अनुभव, अनुभव से नियमों का परिमार्जन होता
रहता है, और अन्त में उन्नत व उच्च भावनाऐं बनती है. जो भविष्य के लिये,
सामाजिक जीवन के लिये व मानवीय मन का मार्ग प्रशस्त करता है. जो संघर्ष
का ही परिणाम है. इन उत्कृष्ट भावनाओं को फरग्यूसैन ने मानव जाति की
धरोहर तथा संस्कृति की नींव बताया है.
टूरगोट (ठुर्गोट्):--फ्रान्स निवासी टूरगोट के विचार इब्नख्लाई से
मिलते-जुलते हैं. इन्होंने अन्त:-सामूहिक-द्वन्द्वों को ऐतिहासिक-धुरी के
रूप में देखा है. जिसमें पारस्परिक-समूहों के द्वन्द्वों को इतिहास की
प्रगति माना है. उनका विश्वास है कि सभ्यता व सामूहिक जीवन के विकास से
पूर्व अन्त:-वैयइतक संघर्ष व टकराहट चलते रहते हैं. शइत सम्पन्न
समाज संघर्ष के बाद कृषि पर आधारित स्थिर समाज की आधारशिला रखते हैं.
इससे पूर्व व्यइत के जीवन को टूरगोट अस्थिर व समग्रशील जीवन बताते थे.
टूरगोट ने दोनों ही स्थितियों में सामूहिक इकाईयों को व्याख्या और
विश्लेषण का आधार माना है. उनकी मान्यता है, कि ये स्थिर समूह अपने
विलासिता के कारण निष्क्रय हो जाता है. इस स्थिति में अन्य आस-पास के
भ्रमणशील समुदाय मौका पाकर उन पर आक्रमण करके उनको अपने अधीन कर लेता है,
और संस्तरण के कारण विजयी वर्ग उच्च-वर्ग का निर्माण करते हैं. कल के
विजयी शासक आज शासित और नया वर्ग शासक बनकर नवीन संस्तरण का निर्धारण
करते हैं. इतिहास में इसी चक्र की पुनरावृति होती रहती है, जिससे मानव
समाज विकसित होता है.
एडम स्मिथ (आडम् श्मिट्ह्) शास्त्रीय सम्प्रदाय (छ्लस्सिचल् श्च्होओल् ऐचोनोमिच्)
के जन्मदाताओं में एडम स्मिथ की गणना की जाती है. ये व्यइत-~परक
चिन्तन धारा के समर्थक माने जाते थे. इनकी मान्यता थी कि यदि व्यइत को
स्वतन्त्र छोड़ दिया जाये तो वह संघर्ष द्वारा, प्रतियोगिता द्वारा
अस्तित्व बना लेता है, और प्रतिस्पर्द्धओं में सहभागी होते हुये, अपने
जीवन को उन्नत बनाता है. स्मिथ मानते हैं कि व्यइत पर जब दबाव व बन्धन
नहीं होंगे और प्रतिस्पर्द्धा पर अंकुश नहीं होगा तो प्रतिस्पर्द्धा के
दौरान प्रत्येक व्यइत उच्च आर्थिक स्थिति व प्रस्थिति को प्राप्त करने
की कोशिश करेगा." प्रयासों की सततता कार्यकुशलता बढ़ाती है. युद्ध तथा
प्रतिस्पर्द्धा व्यइत को सक्षमता प्रदान करती है. एडम स्मिथ ने संघर्ष
में मानव के विकास को ढुंढ़ने का प्रयास किया है. जिसे नैतिक सम्बन्ध
प्रदान करते हुये स्मिथ कहते हैं, कि जीवन की श्रेष्ठता के लिये ऐसा होना
ही चाहिये.
राबर्ट माल्थस (षोबेर्ट् ंअल्ट्हुस्):-राबर्ट माल्थस इंग्लैण्ड के निवासी थे.
इन्होंने बढ़ती हुई जनसंख्या पर चिन्ता व्यक्त की और अपने लेख (ऐस्सय्स्
ओन् पोपुलटिओन्) को प्रकाशित कराते हुए उस लेख में दो बातों की व्याख्या
प्रस्तुत की.
(१) जनसंख्या अभिवृद्धि की दर
(२) साधन स्त्रोतों की अभिवृद्धि की दर
माल्थस ने अपने जनसंख्या के सिद्धान्त की रचना सार्वभौमिक प्रतिस्पर्द्धा
के तथ्य के आधार पर की. माल्थस से पूछे जाने पर कि साधन स्त्रोतों की दर
क्या है? तो इन्होंने उत्तर दिया कि साधन स्त्रोत की दर गणना या गणित के
योग के क्रम में बढ़ती है (इन् ओर्डेर् टो अरिट्ह्मटिच् अड्डिटिओन्) जैसे १, २,
३, ४, आदि. इसी प्रकार यह पूछे जाने पर कि जनसंख्या की वृद्धि किस रफ्तार
से होती है, तो मॉल्थस ने बताया कि जनसंख्या की वृद्धि की रफ्तार गिनती
के क्रम में न बढ़कर गुणन (इन् ओर्डेर् टो मुल्टिप्लिचटिओन्) के क्रम में
बढ़ती है. साधन स्त्रोत गणितीय योग के क्रम में बढ़ते हैं, जबकि जनसंख्या
गुणक के क्रम में बढ़ते हैं. साधन सीमित है तथा तुलना में उपभोक्ताओं की
संख्या अत्यधिक है. अत: मांग और आपूर्ति के मध्य एक इकाई पैदा हो जाती
है. साधनों की सीमितता के कारण आवश्यकताओं को यथावत पूरा करना संभव नहीं
होता, फलत: इनके अन्तर में लगातार वृद्धि होती रहती है. मॉल्थस कहते हैं
कि साधन सीमित होने के कारण हम उत्पादन को तो बढ़ा नहीं सकते. अत: हमको
जनसंख्या को काटछांटकर तराशना पड़ेगा. जनसंख्या को नियन्त्रित करने हेतु
प्रकृति स्वयं महत्वपूर् ण भूमिका निर्वाह करती है. वह खूनी पंजों या
खूनी दांतों के रूप में प्राकृतिक-प्रकोप, महामारी, आंधी-तूफान या बाढ़
के द्वारा जनसंख्या की कटौती निर्ममता से करती है. जिससे जनसंख्या व आधार
स्त्रोतों के मध्य सामंजस्य स्थापित किया जा सके.
मॉलथस ने बताया कि इस प्रकार मानव और प्रकृति के मध्य संघर्ष होता है.
जिससे जनसंख्या व साधनों में संघर्ष द्वारा सन्तुलन स्थापित हो जाता है.
अत: संघर्ष मूलक व्याख्या एक सनातन परम्परा है, जो अनादिकाल से, अनवरत
रूप से चलती आ रही है.
इन उपरोक्त विभिन्न संघर्ष से सम्बन्धित सिद्धान्त की पृष्ठभूमि में
संघर्ष वादी द्दृष्टिकोण का उदय हुआ.
संघर्षवादी विचारधारात्मक पृष्ठभूमि--संघर्षवादी विचारधारात्मक पृष्ठभूमि
जिसने संघर्ष प्रवृति की आधारशिला रखी को जानने से पूर्व यह जानना आवश्यक
है, कि विचारधारा क्या है? विचारधारा विचारों की वह व्यवस्था है जिसका
उद्देश्य व्यावहारिक जीवन में परिवर्तन करना होता है. "संघर्षवादी
विचारधारा सामाजिक आन्दोलनों को गति देने के लिये अथवा सामाजिक संस्थाओं
की रक्षा करने के लिये किया गया विचारों का संगठन है, जिसका उद्देश्य व
उपयोग केवल ज्ञान के लिये नहीं है, अपितु उन वैचारिक समूह का कोई
व्यवहारिक उद्देश्य भी होना आवश्यक है. विचारधारा के अन्तर्गत अर्जित
ज्ञान का व्यावहारिक उपयोग होना आवश्यक है. संघर्षवादियों की मान्यता है
कि सावयववादी चिन्तक प्राय: उच्च वर्गो से सम्बन्धित व्यक्ति थे जिनके
स्वार्थ एवं हितों की आपूर्ति सामाजिक व्यवस्था को यथावत बनाये रखने में
संभव थी. अत: वे सामाजिक संरचना व प्रकार्यवादी थे, जो सामाजिक व्यवस्था
को प्रस्थिति एवं भूमिकाओं के माध्यम से समझें जाने की बात करते थे. वे
मानते थे कि व्यवस्था इसलिये बनी रहती है, कि वह समाज की आवश्यकताओं को
पूरा करती है. अत: समाज में सहयोग एवं समायोजन देखने को मिलता है. इन
सामाजिक विचारकों ने संघर्ष को अनुपयोगी और अनावश्यक बताते हुये कहा कि
संघर्ष का सामाजिक संरचना में कहीं कोई स्थान व महत्व नहीं है. किन्तु
सामान्य जीवन व्यतीत करने वाले विचारकों ने अपने वास्तविक सामाजिक
अनुभवों के आधार पर सामाजिक विचारधाराओं का प्रतिपादन किया. संघर्षवादी
सिद्धान्त का विकारा संघर्षवादी विचारधाराओं से हुआ है. संघर्षवादी
विचारधारा सामाजिक आन्दोलनों को गति देने के लिये अथवा सामाजिक संस्थाओं
की रक्षार्थ किया गया विचारों का संगठन है. वैज्ञानिक सिद्धान्त के रूप
में संघर्षवाद एक पृथक वस्तु है, और सामाजिक जीवन की व्यावहारिक-दशाओं
में परिवर्तन करने की द्दृष्टि से विकसित संघर्षवादी विचारधारायें पृथक
वस्तु हैं.
उन्नीसवीं शताब्दी में २ विरोधी विचारधारायें एक-दूसरे से टकराती दिखाई
देती थी.
