<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><छ्ःआण्ढ्षा श्ःऐख्ःआष्, ण्.श्.><ढीथाण् शैश्ःआढ्षी आऐष्><१९८६><फ्षाखाश्ःआण्  ढैळ्ःई><४६-५१><२०००><छ्ःआण्ढ्षा श्ःऐख्ःआष्, ण्.श्.- ढीथाण् श्.आऐष्-भौ-औ>

साथ ही, दीवान पद के दावेदार अन्य उम्मीदवार भी थे . पी.
एन.
क़ष्णामूर्तिशेषाद्रि अय्यर के पद के समान स्तर पर काम कर रहे थे . वह मैसूर को १७९९में क़ष्णराज वाडियार ईईई को लौटाए जाने के बाद रियासत के भाग्यविधाता महान मंत्री, पुर्नेय्या के वंशज थे . वह रियासत में अग्रणीकुलीन पुरुष थे और पुर्नेय्या को स्वीक़त किये गये यलंधर जहांगीरके पांचवें धारक थे . उनकी आयु ३२ वर्ष थी . टी.
आर.
ए.
थम्बूचेट्टी जिला तथा सेशन जज थे और महाराजा की कार्यकारिणीपरिषद के पदेन सदस्य थे . वह न्यायिक आयुक्त न्यायालय के प्रघान सरिस्तेदारके पद से उन्नति करके जिला जज बने थे . वह कैथोलिक समुदाय के थे, जिसेपरिश्रम करने वाले और उच्च चरित्र के व्यकितयो के समुदाय के रुपमें जाना जाता है . उस समय उनकी आयु ४६ वर्ष थी और वह पुन:स्थापन के समयसे महाराजा की कार्यकारिणी परिषद के पदेन सदस्य रहे थे . इसमें कोईसन्देह नहीं है कि दीवान के रुप में शेषाद्रि अय्यर की नियुक्तिमें रंगाचार्लु का सन्देश निर्णायक हुआ . शेषाद्रि अय्यर को १२ फरवरी १८८३ को दीवान नियुक्त किया गया . नियुक्तिघोषित करने के लिए विशेष राजपत्र जारी किया गया . उसमें की गई उद्घोषणानिम्नानुसार थी : "चूंकि सेट्टिपुनियम् वीरवल्लि रंगाचार्लु, सी.
आई.
ई.
की म़्अत्युके कारण हमारे दीवान का पद रिक्त हो गया है, हम, कुमारपुरम शेषाद्रि अय्यर की स्वामिभक्ति, योग्यता तथा विवेक में आस्था तथा विश्वास रखते हुए, एतद् द्वारा उपरोक्त कुमारपुरम शेषाद्रि अय्यरको मैसूर प्रदेश के कार्यपालक प्रशासन के संचालन के लिए अपना दीवान नियुक्त करते हैं, और इसके साथ ही, हम उपरोक्त कुमारपुरम शेषाद्रि अय्यर को अपनी परिषद् का पदेन अध्यक्ष भी नियुक्त करते हैं ." शेषाद्रि अय्यर जानते थे कि दीवान के पद के लिए उनका नाम रंगाचार्लुद्वारा प्रस्तावित हुआ . दीवान के पद पर नियुक्ति के समय शेषाद्रिअय्यर की आयु केवल ३८ वर्ष थी . उनके सामने सेवारत रहने के लिए दीर्घजीवन था . शेषाद्रि अय्यर की किंकत्र्तव्यता का जिक्र करते हुए दरबारबख्शीआंबिल नरसिंह आय्यंगर ने कहा, "मैं आपको यह भी बता सकता हूं कि इतनीकम आयु में ऐसे दायित्वपूर्ण पद को स्वीकार करने में स्वयं शेषाद्रिको शंकाएं थीं . ऐसा प्रतीत हुआ कि उन्होंने आदरपूर्वक महाराज कोसंकेत दिया कि वह इस पद के लिए कम उम्र के हैं और उन्हें पेंशन का हकदारबनने के लिए कई वर्षो तक सेवा करनी होगी . जबकि दीवान के रुप में पांचवर्ष तक सेवारत रहने के बाद वह अन्यत्र कहीं भी रोजगार नहीं ढूंढ़सकते और न अलग-थलग होकर निजी जीवन ही बिता सकते . महाराज ने अपनी स्वाभाविकक़पालुता तथा अपनी अन्तर्जात राजनेता बुद्वि से मुस्कराते हुएकहा, "आपको इस प्रकार की शंकाओं से ग्रस्त नहीं होना चाहिए और यदिरियासत का काम-काज बखूबी चला तो आपको अपने भविष्य के बारे में कोईचिन्ता नहीं करनी चाहिए ." दीवान का पद ग्रहण करने के दूसरे दिन शेषाद्रि अय्यर आंबिल नरसिंहआय्यगर से मिले . वह उदास दिखाई दे रहे थे और बड़ी उलझन भरी मुद्रा मेंथे . नरसिंह आय्यंगर ने उनसे पूछा कि अपनी पदोन्नति और स्वर्णीम अवसरकी प्राप्ति पर प्रसन्न होने के बजाय आपका चेहरा उतरा हुआ क्योंदीखता है ? शेषाद्रि अय्यर ने जवाब दिया, "कल तक मैं आप लोगों मेंसे एक था, लेकिन अपने ऊंचे पद के राजचिन्ह से अलंक़त होकर जब मैं राजमहलसे लौटा तो आप सब लोग मुझसे अलग-थलग पड़ गये . आप में से कोई भी मेरे पासनहीं आयेगा . मेरी बराबरी के लोग नहीं हैं . संगी-साथियों का अभाव,मेरे पद की गरिमा का एकाकीपन और मेरे पद से जुड़े गुरु गंभीर दायित्वकभी-कभी मुझे उदास बना देते हैं . मुझे यही चिन्ता रहती है कि महाराजका विश्वास अपनी प्रजा का सद्भाव और अधीनस्थ अधिकारियों से अनुमोदनकैसे प्राप्त किये जायें और कैसे उन्हें बनाये रखा जाये ." नरसिंहआय्यंगर ने उनसे कहा, "हमारा सर्वोच्च कत्र्तव्य आपको सम्मानदेना और थोड़ा फासला बनाये रखना है अन्यथा हम लोगों से यह आशा कैसेकर सकते हैं कि हम आपको आदर प्रदान करें ? बीतते समय के साथ आप अपनेकार्य में रम जायेंगे और आपका मंगलकारी प्रभाव सर्वव्यापी हो जायेगी. शेषाद्रि अय्यर द्वारा दीवान के पद का कार्यभार ग्रहण समय करते रियासतकी वित्तीय स्थिति किसी भी प्रकार से आश्वस्त करने वाली नहीं थी,निकट भविष्य में औसत वार्षिक आय के १०२ लाख रु.
से अधिक होने की आशानहीं थी . इसमें १०.
५० लाख की वसूली राशि भी सम्मिलित हैं . इस तरह सेवास्तविक आय ९१.
५० लाख रु .
थी . आर्थिक सहायता, राजकुल व्यय, अकालऔर रेलवे सम्बन्धी ऋणों पर ब्याज जैसे नियत व्यय मिलकर ४८ लाख रुपयेबैठते थे . १८८४ में मैसूर दरबार ने बंगलौर के सिविल तथा सैनिक केन्द्रका प्रशासन भारत सरकार को सौंप दिया . अत: इस क्षेत्र से प्राप्त राजस्वअधिशेष रियासत को नहीं मिलता था . सिविल प्रशासन तथा सार्वजनिक कार्योंके लिए उपलब्ध राशि ४४ लाख रुपये से कम थी . स्थायी व्यय सहित औसत कुलव्यय ९९.
५० लाख रुपये से कम था . अत: वार्षिक घाटा ७ से ८ लाख रुपये सेकम नहीं था . ब्रिटिश अधिकारियों की वापसी तथा किफायत के कदमों के फलस्वरुप सरकारके विभागों में अव्यवस्था हो गई . उनकी कार्य-कुशलता में कमी आ गई. प्रशासन अत्यधिक केन्द्रीक़त हो गया . वास्तव में सारे अधिकार दीवानके हाथों में आ गये . भू-राजस्व, वन, उत्पादक-शुल्क, खनन, पुलिस,शिक्षा, मुजरै तथा विधि निर्माण जैसे सब बड़े विभागों से सम्बन्धितनिर्णयों का श्रोत दीवान ही था . चाहे दीवान कितना ही योग्य और कर्मठक्यों न हो, ऐसी स्थिति में विभागों का कार्य धीरे-धीरे पिछड़ जानाऔर उनकी कार्य-कुशलता में कमी आ जाना बिल्कुल स्वाभाविक था . १८७६-७८ के अकाल ने प्रदेश को बर्बाद कर दिया था . रियासत की अर्थ-व्यवस्थाअभी तक उसके प्रभाव से नहीं उबर पाई थी . अकाल द्वारा प्रताड़ित क़षि,व्यापार तथा उद्योग भी अभी तक नहीं संभल पाये थे . शेषाद्रि अय्यरद्वारा अपने पद का कार्यभार ग्रहण करते समय कोष में इतनी नकदी भीनहीं थी कि आर्थिक सहायता की पहली किस्त अदा की जा सके . उन्होंने सबसेपहले रियासत की वित्तीय स्थिति सुधारने के काम पर ध्यान दिया . १८८४में उन्होंने भारत सरकार से आग्रहपूर्वक अभिवेदन किया कि बंगलौरसिविल तथा सैनिक केन्द्र का अधिशेष राजस्व रियासत को भुगतान कियाजाये . जब भारत सरकार ने उनके अनुरोध को अस्वीकार किया तो, उन्होंनेभारत सचिव के नाम अपील भेजी, यह अपील भी नामंजूर हो गई . परन्तु, बंगलौरके सिविल तथा सैनिक केन्द्र के राजस्व में से जमा हुए अधिशेष को आर्थिकसहायता के आंशिक भुगतान में लगाने की अनुमति दे दी गई . महाराजा को रियासत के पुन:स्थापन किये जाते समय शाही सरकार को भुगतानकी जाने वाली आर्थिक सहायता में १०.
५० लाख रु .
की व़्अद्धि कर दी गई. क़ष्णराज वाडियार ईईई के समय में भुगतान की जाने वाली आर्थिक सहायता२४.
५० लाख रु .
थी . यह बढ़ाकर ३५ लाख रु .
कर दी गई . परन्तु रियासत जिन वित्तीयकठिनाइयों से गुजर रही थी , उन्हें देखते हुए आर्थिक सहायता में१०.
५० लाख रु .
की व़्अद्धि का भुगतान ५ वर्ष तक के लिए स्थगित कर दियागया . जब शेषाद्रि अय्यर दीवान बने तो इस माफी अवधि में से केवल दो वर्षशेष रह गये थे . अत: दीवान ने बढ़ी आर्थिक सहायता में छूट के लिए भारतसरकार को अभिवेदन दिया . उन्होंने समजझाया कि मैसूर के राजस्व मेंविशेष फेर-बदल नहीं किया जा सकता . अपनी बात के समर्थन में उन्होंने१९ वीं शताब्दी के पहले तीन दशकों के दौरान औसत वार्षिक राजस्व काब्यौरा दिया . ये आकंड़े क्रमश: ८६.
७५ लाख रु , ८६.
२५ लाख रु .
और ७६ लाखरु .
थे . अंग्रेजों द्वारा रियासत का प्रशासन अधिकार १८३१ में लिएजाने के बाद के पहले तीन दशकों में औसत वार्षिक राजस्व क्रमश: ७०.
२५लाख रु .
७६ लाख रु , ८४.
५० लाख रु था . १८७६-७८ भीषण अकाल से पहले के दशकमें राजस्व की वार्षिक अधिकतम आय १०५ लाख रुपये थी, जो की राजस्वके श्रोतों में बुनियादी सुधार के कारण नहीं , बल्कि अमरीकी ग़हयुद्ध के फलस्वरुप भारतीय कपास तथा इस प्रकार की अन्थ जिंसों कीकीमतों में बढ़ोतरी के कारण हुआ . ग़ह-युद्ध के कारण संयुक्त राज्यअमरीका से कपास का आयात करना इंग्लैंड को बंद करना पड़ा . इससे भारतीयकपास की मांग बढ़ी और उसकी कीमत चढ़ गई . मैसूर में क़षि अनिशिचत मौसमी बारिश पर निर्भर करती थी . मैसूर के लोगोंद्वारा ब्रिटिश भारत के नमक राजस्व में किये जाने वाले अंशदान की१२ लाख रु .
की राशि को छोड़कर कराधान २-४-० रु .
( २.
२५ रु .
) प्रति व्यक्तिप्रति वर्ष बैठता था . अत: अधिक राजस्व जुटाने के लिए अतिरिक्त कराधानका प्रश्न नहीं था . अकाल की बर्बादी से उबरने में रियासत को आधी शताब्दीका समय लगता . अत: व़्अद्धि की तात्कालिक संभावना से रहित इस घटी हुईआय से कुछ नई मागें पुरी करनी थी, जैसे अकाल और रेलवे से संबंधित ऋणोंपर ब्याज, राजकुल व्यय में व़्अद्धि, पेंशन प्रभार में व़्अद्धि, नएसर्वेक्षण तथा बंदोबस्त से प्रभावित ताल्लुकों में गांव स्तरके कर्मचारियों को मिरासी या अन्न के रुप में भुगतान के स्थान मेंपारिश्रमिक . अत: दीवान ने निवेदन किया कि आर्थिक सहायता में व़्अद्धिसे प्रशासन के सामान्य कार्यो के लिए उपलब्ध राशि इस हद तक घट जायेगीकि अच्छी तरह सरकार चलाना असंभव हो जायेगा . उन्होंने यह भी कहा किहरिहर तक ( जो दक्षिण मराठा रेलवे का अंतिम स्टेशन था ) विस्तार करनाअकाल से रक्षा संबंधी आवश्यक कार्य था और इसे बिना देरी किये कार्यान्वितकरना . मैसूर सरकार का कत्र्तव्य था . जे.
बी.
लायल, अंग्रेज रेजीडेंटने दीवान द्वारा भेजे अभिवेदन का जोरदार समर्थन किया . भारत सरकारतथा भारत सचिव ने सहानुभूतिपूर्वक अभिवेदन पर विचार किया . उन्होंनेनिर्णय दिया कि १०.
५० लाख रु .
की अतिरिक्त आर्थिक सहायता के भुगतानको आगे १० वर्ष की अवधि के लिए यानी १८९६ के मार्च मास के अंत तक स्थगितकर देना चाहिए . शेषाद्रि अय्यर का प्रशासन आरंभ होते समय पावन ( परिसंपत्ति ) सेदेयता ( देनदारी ) ३०.
७५ लाख रु .
अधिक थी . पहले ही यह देख जा चुका हैकि वर्ष १८८१-८२ का राजस्व १,०८,५०,९९१ रु .
और व्यय १,१९,३३,१५७रु .
था . इस प्रकार लगभग ११ लाख रु .
का वार्षिक घाटा रहा . एक अत्यावश्यक कार्य जिसे हाथ में लेना पड़ा, वह अकाल से रक्षा के उपायके रुप में गुब्बी से हरिहर तक रेल मार्ग का विस्तार करना था . यह पायागया था कि जो इलाके निकटस्थ रेलमार्ग से ५० से १०० मील दूर थे और जोबंगलौर हरिहर लाइन के दोनों तरफ थे, उन्हें अकाल के दौरान सबसे अधिककठिनाइयां उठानी पड़ी . इस कारण गुब्बी-हरिहर लाइन के निर्माण केलिए कदम उठाना जरुरी समझा गया . चालू राजस्व तथा तब तक २० लाख रु .
केऋण से बनवाये गये रेलमार्ग की कुल लम्बाई १७४ मील थी . इसमें से बंगलौरमैसूर रेलवे पर ब्रिटिश प्रशासन के अंतिम दिनों में काम शुरु होगया था और वह पुन:स्थापन के बाद पूरा हो गया था . गुब्बी से हरिहर तककी लाइन १५६ मील तक की दूरी तक जानी थी . इस लाइन का निर्माण उस समय रियासतके संसाधनों से बाहर की बात थी . भारत सरकार द्वारा यह प्रस्तावितहुआ था कि इस लाइन को विदेशी पूंजी की मदद मे बनवाया जाये. मैसूर दरबारइस प्रस्ताव से सहमत हुआ . मैसूर की तरफ से भारत सरकार ने इस रेलमार्गके निमार्ण के लिए ऋण जुटाने के वास्ते दक्षिण मराठा रेलवे कम्पनीके साथ बातचीत की . कंपनी से ४ प्रतिशत प्रति वार्षिक ब्याज पर १२ लाखपाउंड का ऋण जुटाया गया . मैसूर से हरिहर तक की रेलवे लाइन को ( जिसमेंपहले ही निर्मित रेलवे लाइन भी शामिल थी ) ऋण की जमानत के तौर पर बंधकरख दिया गया . कपंनी गुब्बी से हरिहर तक रेलमार्ग बनाने के लिए राजीहो गई . दीवान ने नई रेलवे लाइन का जिक्र करते हुए १७ अक्तूबर, १८८८को प्रतिनिधि सभा के दशहरा सत्र को संबोधित करते हुए कहा, "महाराजामैसूर की ओर से भारत सचिव ने इस अनुबंध को तय किया है और यह ३० जून, १८८६से ३० जून, १९३२ तक के ४६ वर्षो तक लागू रहेगा . भारत सचिव की गारंटीपर कंपनी ने १२ लाख पाउंड का ऋण जुटाया है और इस ऋण से प्राप्ति यानीलाभ ( २ प्रतिशत अधिशुल्क सहित १२ लाख २४ हजार पाउंड ) कंपनी ने भारतसचिव के नाम भुगतान कर दिया है . भारतीय मुद्रा में यह भुगतान हुए राशि१,६३,८२,८०१ रु .
बैठती है . और यह इरादा है कि इसे मैसूर स्टेट रेलवेकी पूंजीगत लागत के लिए लगाया जायेगा . कहने का यह मतलब है, ३० जून १८८६तक मैसूर गुब्बी लाइन पर वास्तविक पूंजीगत परिव्यय में से मैसूरराज्य को भुगतान के लिए ६८,६०,५०८ रु .
और गुब्बी से हरिहर तक विस्तारके लिए कंपनी द्वारा निर्माण तथा साज समान पर व्यय के लिए ९५,२२,२९३रु .
( या इसका उतना भाग जितना नितांत आवश्यक हो ) . "मैसूर से हरिहर तक पूरा रेलमार्ग कंपनी द्वारा प़्अथक प्रणाली केरुप में चलाया जाना है, जो ब्रिटिश भारत के रेलमार्ग से भिन्न होगाऔर प्रबंधन की लागत दोनों प्रणालियों द्वारा अपनी-अपनी कुल आयके अनुपात मे अपने बीच विभाजित की जायेगी . मैसूर प्रणाली की शुद्धआय में से कंपनी अपने पास चौथा भाग रखेगी और शेष तीन-चौथाई मैसूरराज्य को दे देगी . कंपनी द्वारा जुटाया गया १२ लाख पाउंड का ऋण १ मार्च१९३६ से पहले चुकाया जाने वाला नहीं है, परन्तु उस तारीख के बाद पहलेसे एक वर्ष का नोटिस देने पर चुकाना होगा . इस प्रकार स्लसल ऋण के चुकाएजाने तक इस पर ४ प्रतिशत प्रति-वर्ष का ब्याज अर्द्धवार्षिक रुपसे लंदन में १ अप्रैल और १ अक्तूबर को प्रत्येक वर्ष का बयाज अदा करनाहोगा . चूंकि ऋण मेसूर राज्य की ओर से भारत सरकार द्वारा गारंटी लिएजाने पर लिया गया है, अत: मैसूर राज्य को इसकी अदायगी तक इस पर ब्याजभुगतान करने का दाथित्व निभाना होगा . 
