<शोचिअल् श्चिएन्चे><छ्रिमिनोलोग्य्><घ्. ष्. ंअडन्><शमजिक्  फ्रकस्हन्><ढेल्हि><१२६ टो १३१><२४००><ंअडु - शमजिक् 

ऐसा हर सम्भव प्रयत्न किया जाता है कि बन्दियों और जेल-अधिकारियों बीच
मित्रता की भावना पनपे. बन्दी अपने सभी कार्य पंचायत के माध्यम से ही कर
लेते हैं. कैदियों को भी उत्तरदायित्व सम्भालने का मौका दिया जाता.
सुरक्षा की दृष्टि से आदर्श बन्दीगृह ऐसी संस्था है जहाँ कैदियों की
उन्नति को ध्यान में रख कर अधिक, मध्यम और कम सुरक्षा का प्रबन्ध किया जा
सकता है. धीरे धीरे कैदियों के ऊपर शासन कम होता जाता है और एक समय ऐसा
भी आता जब बिना किसी पहरे के बन्दियों को जेल से बाहर जाने और काम करने
की आज्ञा होती है. जिन बन्दियों का व्यवहार अच्छा होता है उसको कभी-कभी
शहर घूमने ड्रामा देखने, भाषण सुनने, संगीत का आनन्द लेने के लिए
थोड़े-थोड़े समय के लिए छुट्टी मिल जाती है. इस प्रकार उनकी ऐसी
पृष्ठभूमि बनायी जाती है कि बन्दीगृह से मुक्ति पाकर वे समाज में सामान्य
रूप से रह सकें.
खुले बन्दी शिविर
(ठ्हे औपेन् फ्रिसोनेर्स्' छम्प्)
१९५२ में उत्तर प्रदेश के तत्कालीन गृहमन्त्री डॉ. सम्पूर्णानन्द ने
कैदियों के सुधार के लिए एक नया प्रयोग किया. इस प्रयोग के अनुसार न तो
कैदियों जेल के कटघरे में रखा गाया और न ही उनसे निरर्थक कठिन परिश्रम
लिया गया. इसमें सन्देह नहीं कि पिछले कुछ वर्षों में कैदियों को कुछ ऐसे
काम दिये जाते हैं कि कैदी उन परिस्थितियों को भूल जायें जिनमें उन्होंने
अपराध किया था उन्हें करना पड़ा था. इतने सुधार से यह भी सम्भव नहीं
दिखता कि जेल से निकल कर उन्हीं परिस्थितियों में पड़कर वे दुबारा अपराध
न करें.
इस प्रयोग के अन्तर्गत २,००० कैदियों को चन्द्रप्रभा नदी पर बाँध बनाने
के काम में लगाया गया. बनारस जिले में यह चकिया से १२ मील की दूरी पर इस
बाँध के फलस्वरूप एक बड़े इलाके में सिंचाई हो सकेगी और एक बहुत भाग बाढ़
से भी बच सकेगा. कैदियों को तम्बुओं में रखा गया और उन पर किसी प्रकार का
पहरा नहीं था. कैदी उस बांध को भली भाँति बना रहे हैं. प्रयोग करने वाले
के नाम पर इस शिविर का नाम `सम्पूर्णानन्द शिविर' रखा गया है.
इस योजना (बाँध) में बहुत प्रकार का काम है और राज्य की बहुत जेलों से
चुनकर कैदी यहाँ बुलाये गये हैं. उनको ऐसा काम दिया जाता है कि वे योग्य
हों और जो उनकी रुचि का हो. पुलिस का कोई पहरा नहीं है. संरक्षण के लिए
एक वार्डेन है जो पथ-प्रदर्शन का काम करता है. उनके आने और मिलने-जुलने
के विषय में पूरी स्वतन्त्रता रखी गयी है. इन लोगों को बहुत बड़ा क्षेत्र
दिया गया है जिसमें वे घूम-फिर और खेल सकते हैं. उनके भोजन अच्छा प्रवन्ध
है. चिकित्सा के लिए एक अस्पताल है और मनोरंजन के लिए और चल-चित्र का
कार्यक्रम चलाया जाता है. अधिकारी वर्ग भी बन्दियों के बीच रहते हैं
जिससे उनमें अच्छे सम्बन्धों को बल मिलता है. इस शिविर के चारो ओर कोई
चारदीवारी नहीं है और न पहरा देने के लिए पुलिस का उपयोग ही है. बन्दी
साधारण श्रमिकों के साथ उन्हीं की तरह काम करते हैं. इस शिविर एक शिक्षा
अधिकारी की नियुक्ति की गयी है जो शिविर के शिक्षा-सम्बन्धी कार्य को
चलाता और उनकी देख-भाल करता है. शिविर के शिक्षा और कल्याण अधि-~कारी
बन्दियों के सुधार के लिए आवश्यक कार्यक्रम चलाते हैं और उनके अन्दर ऐसी
शक्तियों के विकास को अवसर प्रदान करते हैं कि जिनसे शिविर से जाने के
बाद वे सामान्य सामाजिक जीवन में खप जायें.
बन्दियों को काम के बदले में वेतन मिलता है. उस वेतन का एक भाग तो उन्हें
तुरन्त दे दिया जाता है. शेष बचत के रूप में जमा कर लिया जाता है जो
मुक्ति के समय उन्हें पूरी स्वतन्त्रता है कि जो चाहें वे उपहार-गृह या
कैण्टीन से खरीद सकते हैं. अच्छे चरित्र और कार्यक्षमता के लिए दण्ड में
छूट की व्यवस्था भी है. काम के प्रति आदर का भाव उत्पन्न कराया जाता है
और ऐसे काम दिये जाते हैं जिससे आत्मगौरव को बढ़ावा मिले.
इस शिविर के बन्दियों पर जो विश्वास किया गया उसका उन्होंने सन्तोष-~जनक
उत्तर दिया है. इस शिविर की सफलता का ही परिणाम है कि उसी जिले में एक
दूसरा शिविर खोला गया. दो वर्ष के काल में बन्दियों ने बहुत ही अधिक
अनुशासित होने का प्रमाण दिया है क्योंकि इतनी बड़ी संख्या में से केवल
२० बन्दी भागे थे. यह संख्या पुलिस के पहरे वाली जेलों से भागने वालों की
संख्या से बहुत कम है. इस प्रयोग और इसकी सफलता से आशा की जाती है कि
अपराधी-~सुधार के क्षेत्र में काफी काम हो सकेगा. आजकल इसी प्रकार के दो
स्थायी शिविर द्द्द् रहे हैं. एक शिविर की स्थापना राजकीय सीमेंट फैक्ट्री
चुर्क जिला मिर्जापुर सन १९५६ में और दूसरा कृषि व औद्योगिक शिविर
सितारगंज जिला में १९६० में स्थापित किया गया. १९६२ में इन शिविरों में
कैदियों की संख्या क्रमश: १४०० और ८०० थी.
जैसा कि उपरोक्त विवेचन से स्पष्ट होता है, बन्दियों के प्रति होने वाले
व्यवहार एवं उपायों में अत्यधिक परिवर्तन किये जा चुके हैं; तथापि इस
दिशा में भी बहुत कुछ करना शेष है.
(ख) परिवीक्षा-मुक्ति (फ्रोबटिओन्)
यह मानने के उपरान्त कि कारावास से अपराधों को समाप्त नहीं किया जा सकता
प्रोबेशन व्यवस्था का उदय हुआ. प्रोबेशन में उन व्यक्तियों की देखभाल की
जाती थी जो पहली वार अपराध करके न्यायालय में लाये गये थे. इस व्यवस्था
में जिन लोगों को भी सम्बद्ध कर लिया गया जिनके बारे में यह निश्चय हुआ
कि सुधार के काम जेल जैसी संस्थाओं के बाहर भी किये जा सकते हैं. सबसे
पहले प्रोबेशन का कार्यक्रम बाल-अपराधियों के लिए चलाया गया (लगभग सन्
१९०० में जबकि जिन-अपराधियों के लिए अलग न्यायालय खोले गये). बार्नेस और
टीटर्स (भर्नेस् अन्ड् ठेएटेर्स्) के शब्दों में, "प्रोबेशन आधुनिक न्यायालयों
द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला ऐसा तरीका है जिससे अपराधियों के सुधारने
का काम जेल या दण्ड-~संस्थाओं से बाहर किया जाता है. कुछ निश्चय समय के
लिए एक अधिकारी व्यक्ति-~विशेष अथवा सुधार-गृह के दूषित वातावरण में
अपराधी को भेजने से ज्यादा अच्छा समाज में ही वापस भेजना है. यह ठीक है
कि उसके चाल-चलन पर एक नजर रखी जाय और अच्छी परिस्थितियाँ उत्पन्न की
जायें. सफल परवीक्षा कार्यक्रम के लिए यह आवश्यक है कि अपराधी की
परिस्थितियों, उसकी संस्कृति, चरित्र और उसके जीवन-इतिहास की विस्तार से
जानकारी की जाय जिससे कि न्यायालय लाये जाने वाले अपराधियों में से यह
चुनने में सहायता हो कि किस अपराधी को परिवीक्षा पर छोड़ा जा सकता है."
परिवीक्षा-मुक्ति सजा से छुट देना नहीं है वरन् शर्तों के साथ कुछ समय के
लिए दण्ड को स्थगित रखना है. परिवीक्षा के काल में यदि अपराधी शर्तों का
उल्लंघन करता है या कोई नया अपराध करता है तो उसे पहले अपराध के अन्तर्गत
ही दण्ड दिया जा सकता है. अधिकारी द्वारा संरक्षण और देखभाल का उद्देश्य
यही है कि अपराधी समाज में फिर ठीक प्रकार से काम करने लग जाय. अधिकाधिक
स्वीकार किया जा रहा है कि परिवीक्षा उपचार ऐसी सेवा है जिसके लिए
अत्यन्त कुशलता की अपेक्षा है और इसके लिए अच्छे प्रशिक्षण-प्राप्त
व्यक्ति की आवश्यकता है. केस वर्क की पद्धतियों का जेल के बाहर प्रयोग
करना परिवीक्षा है. एक प्रकार से यह एक सामुदायिक उपचार की क्रिया है
जिसमें अपराधी व्यक्तियों को समाज के साथ साधारण सम्बन्ध रखने की
सुविधाएँ प्रदान की जाती हैं. इस उपचार-व्यवस्था में बहुत-से लाभ हैं.
पहला यह कि अपराधी के सम्बन्ध परिवार से, मित्रों से और उसके व्यावसायिक
जीवन से नहीं टूटते. परिवीक्षा-मुक्ति के कारण कैदियों पर खर्च किया जाने
वाला सरकार का धन बच जाता है, पर यह तो सबसे अधिक गौण और छोटा लाभ है."
परिवीक्षा-मुक्ति का कार्यक्रम पहले अन्य राष्ट्रों में चलाया गया था और
वहाँ सफल होने के बाद ही भारत ने इसे अपनाया. पहले दण्डविधि सहित
(छ्रिमिनल् फ्रोचेडुरे छोडे) के अन्दर ही इसका उपबन्ध किया गया. बाद
राज्यों में अलग-अलग परिवीक्षा-मुक्ति अधिनियम (फ्रोबटिओन् आच्ट्स्) पास किये
गये.
भारत में परिवीक्षा-मुक्ति की व्यवस्था का कार्यक्रम
(थोर्किन्ग् ओङ् फ्रोबटिओन् इन् ईन्डिअ)
दण्डविधि संहिता (छ्रिमिनल् फ्रोचेडुरे छोडे) की ५६२ और ५६४ धाराओं के
अन्तर्गत न्यायालयों को यह अधिकार था कि वे किसी भी अपराधी परिवीक्षा के
लिए या चेतावनी (अड्मोनिटिओन्) देकर छोड़ सकते थे. धारा ५६२ (१) इस प्रकार
है, "जब किसी इक्कीस वर्ष से अधिक आयु के अपराधी को उसके अपराध के
फलस्वरूप ७ वर्ष से कम की सजा मिलती है या किसी २१ वर्ष से आयु के
व्यक्ति को ऐसी सजा दी गयी है जिसमें जीवन भर के लिए कारावास मृत्युदण्ड
नहीं है और उस व्यक्ति द्वारा किसी अपराधी के किये जाने के प्रमाण मिले
हैं तो यदि न्यायालय समझे कि दिया जाने वाला दण्ड अपराधी की आयु उसके
चरित्र या जीवन-इतिहास के अनुसार उसके लिए बहुत कठिन है, और बातों को
ध्यान में रख कर उस व्यक्ति को कुछ शर्तों के साथ छोड़ दिया जाना चाहिये
तो न्यायालय को यह अधिकार है कि शर्तों के साथ या यों ही उसे छोड़ या
उसके दण्ड को स्थगित कर दे. अपराधी को उन शर्तों के अन्तर्गत समय के बीच
किसी भी समय बुलाकर दण्ड दिया जा सकता है यदि वह उन शर्तों का उल्लंघन
करे. यह समय-सीमा अधिक-से-अधिक तीन वर्ष हो सकती है जिसमें परीवीक्षा के
लिए छोड़े जाने वाले व्यक्ति से कहा जाता है कि वह शान्ति रखे और कोई
अन्य अपराध न करके अपने चरित्र को अच्छा सिद्ध करे."
धारा ५६२ (१अ) के अनुसार अपराधी को चेतावनी देकर छोड़ा जा सकता है यदि
किसी व्यक्ति को चोरी, गबन, दगाबाजी करने और ठगने के अपराध में भारतीय
दण्ड विधान के अन्तर्गत पकड़ा गया है जिसके फलस्वरूप उसको दो वर्ष अधिक
कैद नहीं की जा सकती और यदि इससे उसके ऊपर कोई अपराध सिद्ध न हो सका हो.
यदि न्यायालय उसकी आयु, चरित्र और परिस्थितियों को देखकर यह समझे कि
चेतावनी देकर अपराधी को छोड़ देना अधिक श्रेयस्कर है वह ऐसा कर सकता है.
[इस धारा के अन्तर्गत किसी भी बात का प्रभाव.....अधिनियम (षेङोर्मटोर्य्
श्च्होओल् आच्ट्, १८९७) की धारा ३१ पर वहाँ पड़ेगा.]
धारा ५६४ के अन्तर्गत कहा गया है, "धारा ५६२ की उपधारा (१) के अन्त-र्गत
अपराधी को चेतावनी देकर छोड़े जाने से पहले न्यायालय को यह बात देख लेनी
चाहिए कि वह व्यक्ति जो छोड़ा जा रहा है या उसका जमानती (यदि कोई हो) जो
स्थायी पद पर काम करता है और उसका कोई निश्चित ऐसा निवास स्थान को
न्यायालय के अधिकार के अधिकार क्षेत्र में है अथवा जहाँ पर अपराधी उस
अवधि में और शर्तो का पालन करेगा.
इसके पश्चात् विभिन्न राज्यों में परिवीक्षा-मुक्ति अधिनियम (फ्रोबटिओन्)
पास किये गये जैसे मद्रास अपराधी परिवीक्षा अधिनियम (ंअड्रस् फ्रोब-~...ओङ्
औङ्ङेन्डेर्स् आच्ट्, १९३७), सयुक्त प्रान्त प्रथम अपराधी अधिनियम (षइटेड्
फ्रोविन्चे ञिर्स्ट् औङ्ङेन्डेर्स् आच्ट्, १९३८), बम्बई अपराधी परिवीक्षा अधिनियम
(भोम्बय् फ्रोबटिओन् ओङ् औङ्ङिच्डेर्स् आच्ट्, १९३८), इत्यादि. इन कानूनों के
अन्तर्गत परिवीक्षा अधिकारी की नियुक्ति की व्यवस्था भी की गयी है.
परीवीक्षा अधिकारी के कार्य हैं--परिवीक्षा के लिए छोड़ जाने वाले
व्यक्ति से मिलना या उसे निश्चित अवधि के बाद अपने पास बुलाना और यह
देखना कि वह शर्तों का ठीक-ठीक पालन कर रहा है. अधिकारी को व्यक्ति के
व्यवहार के सम्बन्ध में एक रिपोर्ट न्यायालय में पेश करनी होती है.
अधिकारी को चाहिये कि परिवीक्षा के लिए छूटे व्यक्तियों के साथ मित्रता
बढ़ावे और उनके लिए ठीक रोजगार का प्रबन्ध करे. अधिकारी यदि चाहे तो
न्यायालय द्वारा निश्चित शर्तों को करा सकता है, शिथिल करवा सकता है या
शर्तों को समाप्त भी करा सकता है यदि वह व्यक्ति २५ वर्ष की आयु प्राप्त
कर ले तो उसके ऊपर की जाने वाली जाँच-पड़ताल की सभी शर्ते अपने-आप समाप्त
हो जाती हैं.
अधिवेशन अधिनियमों की गतिविधि
(थोर्किन्ग् ओङ् फ्रोबटिओन् आच्ट्स्)
मद्रास अपराधी-परिवीक्षा-मुक्ति अधिनियम (ंअड्रस् फ्रोबटिओन् ओङ् डेन्डेर्स्
आच्ट्) अपनी तरह का भारत में पहला कानून है. इससे पहले राज्यों के
महानिरीक्षकों (ईन्स्पेच्टोर्स्-घेनेरल् ओङ् फ्रिसोन्स्) की वार्षिक सभाओं ने
सिफारिश की थी कि एक अखिल भारतीय परिवीक्षा-मुक्ति अधिनियम (आल्ल्
फ्रोबटिओन् आच्ट्) बनाया जाय. परन्तु भारत सरकार ने अखिल भारतीय कानून बनाना
ठीक नहीं समझा और यह राय दी कि इस प्रकार के कानून प्रान्तीय स्तर पर पास
होने चाहियें. मद्रास राज्य ने सर्वप्रथम ऐसा कानून पास किया था.
परिवीक्षा-मुक्ति कानून सबसे पहले मद्रास नगर और राज्य के ६ अन्य नगरों
पर लागू किया गया और बाद में पूरे प्रान्त में लागू कर दिया गया. इस एक्ट
को कार्य-रूप देने के लिए मद्रास प्रान्तीय मुक्त-अपराधी सहायक सोसाइटी
(ंअड्रस् फ्रेसिडेन्च्य् ढिस्च्हर्गेड् फ्रिसोनेर्स्' आइड् शोचिएट्य्) की स्थापना की
गयी जिसको सरकार का सहयोग भी प्रदान किया गया. लेकिन कुछ वर्षो के बाद
सरकार ने यह तय किया कि अवैतनिक रूप से परिवीक्षा मुक्ति व्यवस्था ठीक
प्रकार से नहीं चलायी जा सकती. इसलिए १९४६ में यह सेवा सरकारी सेवाओं से
मिला ली गयी और इसको जेलों के इन्सपेक्टर जनरल के अन्तर्गत रखा गया.
जिसका परिवीक्षा अधिकारियों की देख-भाल और सहायता के लिए एक मुख्य
परिवीक्षा अधिकारी भी होता है. १९५५ में प्रान्त में ४३ परिवीक्षा
अधिकारी थे जिनमें ५ महिलाएँ थीं.
मुक्त-अपराधी सहायक सोसाइटी (ढिस्च्हर्गेड् फ्रिसोनेर्स्' आइड् शोचिएट्य्) की एक
कमेटी परिवीक्षा सलाह कमेटी के रूप में काम करती है. इसका कार्य
परी-~वीक्षा-व्यवस्था को विख्यात बनाना और परिवीक्षा के लिए छूटे हुए
व्यक्तियों की धन इत्यादि से सहायता करना था जिससे कि वे लोग समाज में
अपना एक स्थान बनाकर जीवन-निर्वाह कर सकें.
"मद्रास में परिवीक्षा-विभाग को बाद में बदल कर बहु-उद्देशीय सेवा-विभाग
बना दिया गया जो न्यायालयों और सुधार की संस्थाओं की कई रूपों में सहायक
करता है. इस विभाग के कर्मचारी मद्रास बाल-अधिनियम (ंअड्रस् छ्हिल्ड्रेन् आच्ट्)
के अन्तर्गत छोड़े जाने वाले बालकों को उत्तर-रक्षा (अङ्टेर्-चरे)
सम्बन्धी कार्य भी करते हैं. यह बोर्स्टल स्कूल से छोड़े जाने वाले
नवयुवकों, एडवाइजरी बोर्ड योजना (आड्विसोर्य् भोअर्ड् श्च्हेमे) के अन्तर्गत
जल्दी छोड़े जाने वाले कैदियों की उत्तर-रक्षा और कल्याण-सम्बन्धी अन्य
कार्य भी करता है. इस विभाग के कर्मचारी स्त्री साधना संस्था और सतर्कता
गृह (इगिलन्चे ःओमे) से छोड़ी जाने वाली महिलाओं की भरसक सहायता करने का
प्रयत्न करते हैं. बहु-उद्देशीय सेवा विभाग ऐसे विवाहित पति-पत्नियों के
विषय में सूचना इकट्ठा करता है. जिन्होंने गुजारे के लिए किसी मजिस्ट्रेट
के पास प्रार्थनापत्र दिया हो. सेवा विभाग आपस में समझौता कराने का यत्न
करता है अथवा पति की आय के साधनों के विषय में पता लगाकर न्यायालय को
बताता है." केवल १९५२ में ५,२५० व्यक्तियों को परिवीक्षा के लिए छोड़ा
गया और उनके ऊपर व्यय की जाने वाली रक म ३ लाख रुपये थी. यदि इन सभी को
जेल या ऐसी संस्थाओं में रखा जाता तो व्यय लगभग १६ लाख रुपये होता. इस
प्रकार राज्य और समाज की बचत का अनुमान लगाया जा सकता है.
फिर भी इस व्यवस्था में सब अच्छाइयाँ ही अच्छाइयाँ नहीं हैं. "अन्य
दुर्गुणों के अतिरिक्त एक बात यह भी है कि न्यायालय परिवीक्षा अधिकारियों
को अपनी `आँख, कान और आत्मा' नहीं समझते, और अभी यह समझा जाता कि
परिवीक्षा-अधिकारी के बिना भी प्रशासन यन्त्र चल सकता है."
बम्बई में परिवीक्षा का काम राज्य परिवीक्षा तथा उत्तर-रक्षा संस्था,
पूना (श्टटे फ्रोबटिओन् आन्ड् आङ्टेर्-चरे आस्सोचिअटिओन्, फोओन) को सौंपा गया
है जो वयस्क अपराधियों को जेल भेजने के बजाय रचनात्मक काम में लगाती है.
इस संस्था की शाखाएँ जिलों में हैं जिनमें प्रशिक्षित परिवीक्षा अधिकारी
होते हैं जो अपराधियों के घर, चरित्र और जीवन-इतिहास से सम्बद्ध बातों की
जानकारी प्राप्त करते हैं जिससे वे न्यायालयों को बता सकें कि अपराधी को
परिवीक्षा के लिए छोड़ दिया जाये अथवा दण्डित किया जाये. बाद में जब
अपराधी को परिवीक्षा के लिए छोड़ दिया जाता है तो उसकी उन्नति के विषय
में अधिकारी के प्रतिमास एक रिपोर्ट पेश करनी होती है. इस रिपोर्ट की एक
प्रतिलिपि ऊपर बतायी हुई संस्था के पास पूना भेजनी होती है. पूना में इन
रिपार्टों का अध्ययन किया जाता है और फिर सम्बन्धित परिवीक्षा अधिकारी को
सुझाव और आदेश भेजे जाते हैं जिससे वह अपना काम और अच्छी तरह कर सके.
बम्बई में यह कार्य बम्बई राज्य परि-~वीक्षा तथा उत्तर-रक्षा संस्था
(भोम्बय् श्टटे फ्रोबटिओन् अन्ड् आङ्टेर्-चरे आस्सोच्टिओन्) का मुख्य अधिकारी
(छ्हिएङ् औङ्ङिचेर्) विभाग के अन्य कर्मचारियों की सहायता से करता है. इसका
कार्यक्षेत्र केवल बम्बई नगर तक ही सीमित है. १९५४ में बम्बई प्रान्त में
१७३ परिवीक्षा अधिकारी थे. इसमें से २० की नियुक्ति सीधे की गयी थी, अन्य
१५३ अधिकारी स्वयंसेवक थे. ये अधिकारी प्रोबेशन एक्ट के अन्तर्गत तो काम
करते ही हैं, साथ ही ये बम्बई बोर्स्टल स्कूल अधिनियम (भोम्बय् भोर्स्टल्
श्च्होओल् आच्ट्) और बम्बई बाल अधिनियम (भोम्बय् छ्हिल्ड्रेन् आच्ट्) के अन्तर्गत भी
कार्य करते हैं.
उत्तर प्रदेश में यद्यपि परिवीक्षा-मुक्ति अधिनियम सन् १९३८ में पास कर
दिया गया था किन्तु १९५६ में ५१ जिलों में से केवल १६ जिलों में ही यह
लागू किया गया था. राज्य में केवल २५ परिवीक्षा-अधिकारी थे. २४ वर्ष से
कम आयु के उन सभी अपराधियों को परिवीक्षा के लिए रखा जा सकता है जिनको
मृत्युदण्ड या देश-निष्कासन की सजा न मिली हो. सभी जिलों में
परीवीक्षा-अधिकारी नहीं हैं इसीलिए इस अधिनियम का पूरा फायदा नहीं उठाया
जा सकता. १९५३ में परि-~वीक्षा-अधिकारियों को परिवीक्षा के लिए छोड़े गये
१७०० व्यक्तियों का कार्यभार दिया गया. महिला अपराधियों को इस अधिनियम के
लाभों से वंचित रखा जाता है क्योंकि राज्य में महिला परिवीक्षा-अधिकारी
नहीं हैं.
अन्य राज्यों में १९५६ तक इस प्रकार का कोई कानून पास नहीं किया गया था
और इसीलिए परिवीक्षा-अधिकारियों की नियुक्ति भी नहीं की गयी थी. इन
राज्यों में परिवीक्षा-सम्बन्धी वह सब किया जाता है जिसका उल्लेख
दण्डविधि संहिता (छ्रिमिनल् फ्रोचेडुरे छोडे) में है. परिवीक्षा का विषय
बहुत ही महत्वपूर्ण है और इसीलिए इस सम्बन्ध में पिछले वर्षों में काफी
कुछ काम हुआ है. प्रोफेसर रेकलेस ने कहा है कि परिवीक्षा-व्यवस्था का
प्रयोग अधिक उदारतापूर्वक किया जाना चाहिये. इस अध्याय के अन्त में हम इस
विषय पर और प्रकाश डालेंगे.
