<शोचिअल् श्चिएन्चे><झोउर्नलिस्म्><झमेस्. श्. ंउर्टि><ढ्रिस्ह्य श्ह्रव्य शम्प्रेस्हन् अउर् फट्र.><१९९०><भ्हर्टिय  फेएट्ह्><णेत् ढेल्हि><८० टो ८५><२४००><ंउर्टि-ढ्रिस्ह्य श्हर्व्य शम्प्रेस्हन्.>

टेलीविजन प्रयाग स्टूडियो-प्रोडक्शन के सभी पहलुओं एवं टेलीविजन
कार्यक्रमों के बाह्रा प्रसारण के सम्बन्ध में प्रशिक्षिण प्रदान करता है
शूटिंग स्थल पर व्यावहारिक कार्य छात्रों के मंचन एवं रेखांकन कैमरा
कार्य निरार्डिंग सम्पादन, तल-प्रबन्धन एवं निर्माण-सहयोग के सिद्धान्तों
के प्रयोग में सहायक होता है. टेलीविजन के सबसे अधिक लोकप्रिय माध्यम हो
जाने के साथ व्याव-~सायिक व्यक्तियों की मांग काफी बढ़ी है. जो टेलीविजन
कार्यक्रमों के दोनों पहलू साफ्टवेयर एवं हार्डवेयर के सभी पक्षों का
नियमित एक्सपोजर रखते हैं.
देश के अन्य समान संस्थानों मद्रास, बंगलौर, दिल्ली और कानपुर में स्थित
हैं.
(ब) फिल्मोत्सव--विश्व में सबसे अधिक फिल्मों का निर्माण भारत करता है.
पिछले वर्ष फिल्मों की संख्या ९१२ तक पहुंची थी. ऐसी विराट निर्माण
सुविधाओं एवं अभिनय प्रतिभा के साथ फिल्म-निर्माण शीर्ष-उद्योगों में से
एक होने की स्थिति में आ गया है. यह उद्योग न केवल भारत में विशाल लाभ
प्राप्त करता है बल्कि करोड़ों रुपये की विदेशी मुद्रा अर्जित करता है.
व्या-~वसायिक एवं कला दोनों फिल्मों के निर्माण एवं प्रदर्शन को बढ़ावा
देने के लिये फिल्मोत्सव निदेशालय को फिल्मोत्सवों के आयोजन का
उत्तरदायित्व सौंपा गया है. भारतीय फिल्म कला की उन्नति हेतु प्रति वर्ष
राष्ट्रीय फिल्मोत्सव आयोजित किया जाता है. इस अवसर पर फिल्म निर्माण के
समस्त विभागों से सम्बद्ध प्रतिभाशाली कलाकारों, निर्देशकों एवं अन्य
कर्मियों को सम्मान प्रदान किया जाता है. निदेशालय ५२ के अधिक वर्गो में
पुरुस्कार प्रदान करता है. यह एक और पुरुस्कार-दादा साहेब फाल्के
पुरुस्कार भी प्रदान करता है जो भारतीय सिनेमा की उन्नति करने मे
अभूतपूर्व योगदान के लिए दिया जाता है.
इसके अतिरिक्त इस निदेशालय द्वारा सास्कृतिक फिल्मोत्सवो, भारतीय फिल्मो
का विदेशो में उत्सव एवं अन्तर्राष्ट्रीय फिल्मोत्सवों का आयोजन किया
जाता है. भारत ने अनेक विख्यात अन्तर्राष्ट्रीय फिल्मोत्सवों जैसे वेरी,
कैरो, पेरिस, बैंकाक एवं मनीला, बर्लिन, मास्को, लन्दन, मेलबोर्न,
गेसालोनिकी, न्यूयार्क, शिकागो, कार्लोनी में भाग लिया है और अनेक शिखर
पुरस्कार जीता है. सातवां, दसवां एवं ग्यारहवां अन्तर्राष्ट्रीय
फिल्मोत्सव हाल ही में भारत में आयोजित किया गया. बर्लिन और लीवजिंग में
आयोजित प्रमुख लघु फिल्मोत्सवों में से कुछ में वृत्त-चित्रों को भी
प्रवेश दिया गया.
बाल-फिल्म संस्था काफी जोर-शोर से काम कर रहा है. यह बच्चों के लिये
बच्चों द्वारा अभिनीत कुछ उद्देश्य प्रधान फिल्मों का निर्माण कर रहा है.
(स) त्रिविम सिनेमैटोग्राफी--कुछ साल पूर्व फीचर फिल्म `शिव का इन्साफ'
के जारी होने के साथ तकनीकी शब्दावली `थ्री डी' भारत में एक घरेलू शब्द
बन गया. इस प्रकार के सिनेमैटोग्राफी में गहन, आयाम या तीसरा आयाम
(इसलिये थ्री डी) मानव नेत्र को दिखाई देता है.
यह तकनीक एक प्रकाशीय सिद्धान्त पर आधारित है जिसके अनुसार हमारी बांयी
आंख किसी वस्तु का बायां भाग देखती है और दायीं आंख दाये भाग को. इस
प्रकार दृश्य विशेष जेलेराइज्ड चश्में लगाकर देखे जाते हैं. इस प्रकार जब
दोनों आंखों में से किसी एक वस्तु के बांये हिस्से को दूसरी दांयें
हिस्से को देखती हैं तो उसका मध्यभाग गहरायी को स्पष्ट दृश्य प्रस्तुत
करता है.
त्रिआयामी फिल्म को शूट करते समय दो लेंसों का प्रयोग किया जाता है और जब
इसका प्रदर्शन किसी समाचार में किया जाता है तो विशेष प्रोजेक्टर का
प्रयोग किया जाता है जो परदे पर प्रतिबिम्बों के बांये एवं दायें हिस्सों
को एक दूसरे से अलग-अलग दर्शाता है. जब दर्शक उन्हें पोलेराइज्ड लेन्सों
के देखता है तो वह अनुभव करता है. उसे लगता है मानों वह विषय के गहरे
आयाम को काफी करीब से देख रहा है. थ्री डी फिल्में भारत में सफल नहीं हो
सकीं.
४. फिल्म भाषा
शास्त्रीय एवं `नई-लहर' फिल्मों का विवेचन करने के बाद अब फिल्म की भाषा
को समझना संभव है.
फिल्म की भाषा को पूर्णत: समझने के लिये, फिल्मों का गहन अध्ययन किया
जाना चाहिए. फिल्म, मौलिक रूप से प्रतिबिम्बों एवं संकेतों की भाषा है
एवं इसका व्याकरण मौखिक-भाषा के ही समान है. परन्तु इसका अपना ही
व्या-~करण एवं वाक्य-विज्ञान होता है जिसमें फिल्म-तकनीक के मूल तत्व
अन्तर्निहित होते हैं एक फिल्म चित्रात्मक निरंतरता में बनी होती है
शब्दकोष निरंतरता की व्याख्या अलग-अलग हिस्सों की अबाध गहरी एकता के रूप
में करता है. चित्रात्मक निरंतरता की इस प्रकार कुल मिलाकर परिभाषा
होगी--एक संतुलित रूप से श्रृंखलावद्ध सुसंगत चलचित्र कथा का सृजन करने
के लिये चल-~चित्र अनुक्रमों का संयोजन एवं उचित विकास.
(अ) अनुक्रम--यह फिल्म का एक भाग होता है जो अपने आप में थोड़ा सा ज्यादा
पूर्ण होता है और जो कभी-कभी शुरू होता है और एक `फ्रेन्ड' के साथ बन्द
होता है. दूसरे शब्दों में एक फिल्म में सबसे लम्बी कार्यकारी इकाई बनाने
हेतु कई दृश्यों को एक साथ लिए जाने को सिक्वेन्स कहते हैं. इसका
अभिप्राय अनेक लघु दृश्यों की श्रृंखला के अर्न्तसंबंध से भी है.
`सीक्वेन्स' का शब्दकोषीय अर्थ `एक निश्चित क्रम...में घटित होने वाली
गतिविधियों की श्रृंखला' के रूप में होता है. इसमें क्लोज-अप (सी.यू.)
मिडियम शाट (एस एस) एवं लांग शाट (एल एस) इत्यादि के कई दृश्य हो सकते
हैं.
हर फिल्म में ए सभी तीनों इकाईयां शाट, दृश्य एवं सीक्वेन्स उसी प्रकार
होती है जैसे एक पुस्तक में एक वाक्य (शाट) एक पाराग्राफी (सीन-दृश्य) और
एक अध्याय (सीक्वेन्स) होते हैं ये इकाईयां स्वतन्त्र नहीं होती बल्कि
संक्ररण एवं निरंतरता की तकनीकों से परस्पर जुड़ी होती है.
अब हम समझ सकते हैं कि एक अच्छा चलचित्र केवल सजीव स्नेप शाट्स की
श्रृंखला से कहीं ज्यादा वाला होता है यह आसानी से एवं तर्क संगत रूप से
किसी कहानी को सामने रखता है. निरंतरता की तकनीक एक सीक्वेन्स से दूसरे
सीक्वेन्स के बीच संक्रमण द्वारा स्थगत होती है.
(ब) कट--`कट' संक्रमण का एक ऐसा साधन है जो प्रारंभिक कड़ी को सीधे
जोड़ता है पर यह एक प्रतिबिम्ब से दूसरे प्रतिबिम्ब के बीच एक तत्क्षणिक
परिवर्तन हैं.
(स)फेड--`फेड' संक्रमण या निरंतरता का एक दूसरा तरीका है. इस तकनीक में
शाट धीरे-धीरे परदे के काला होने तक गहराता है. (फेड आऊट) एवं उसके बाद
एक नये शाट या दृश्य पर धीरे-धीरे हल्का होता है (फेड इन). यह बहुधा किसी
दृश्य या सीक्वेन्सी के अंत को चित्रित करता है और या तो स्थान में या
समय में परिवर्तन लाता है. उदाहरण के लिये देर रात में कुर्सी में बैठे
एक व्यक्ति को किसी की प्रतीक्षा करते देखा जाता है, शाट फेड आऊट होता
है. वही व्यक्ति सोया हुआ है, धूप खिड़की से आ रही है जो रात्रि के
गुजरने का संकेत करती है, इस दृश्य को फेड इन द्वारा चित्रांकित किया
जाता है. यदि फेड आऊट एवं फेड इन ज्यादा हो जाय तो वह दर्शकों के लिये
उद्विग्नकारक हो सकता है.
(द) डिजॉल्व--डिजॉल्व सुपरइम्पोजिशन में एक फेड आऊट और एक फेड इन द्वारा
बनता है जिससे परदे पर कभी भी पूर्ण अन्धकार न रहे परन्तु केवल क्षणिक
धुंधलापन भी एक प्रतिबिम्ब से दूसरे प्रतिबिम्ब से संक्रमण को इंगित करने
के लिये हो. पहला शाट उसी समय गायब हो जाता है जब दूसरा शाट दिखायी देता
है.
(य) सुपर कम्पोजीशन--यह भी डिजॉल्व तकनीक से काफी निकटता से जुड़ा होता
है. इसमें पहले प्रतिबिम्ब को जानबूझकर रोक लिया जाता है जिससे दो
प्रतिबिम्ब एक ही समय पर पहदे पर दिखाई दे/बने. यह इस बात का संकेत करता
है कि प्रतिबिम्ब कहानी से सम्बन्धित हैं.
(इ) वाइप--यह संक्रमण का एक प्रकार है जिसमें एक चित्र को दूसरे
विस्थापित करती हुई एक रेखा परदे के साथ चलती है जिससे वाइप होने का भ्रम
होता है. पहला चित्र दृष्टिगोचर हो जाता है जिससे नीचे वाला दूसरा चित्र
दृष्टिगत होता है. यह तकनीक उतनी प्रचलित नहीं है. यह काफी पुरानी हो गई
है और आजकल काफी दुर्लभ है.
अब इसके पहले कि हम सीक्वेन्स के तत्वों की विवेचना करें, हमें शाट शब्द
को भली-भांति समझना होगा. `शाट' फिल्म संसार में लघुतम इकाई हैं. यह
चलचित्र कैमरे की एक ही अवाघित छायाचित्रीय प्रक्रिया में ली गई मूल
फिल्म इकाई हैं. `शाट' की औसत लम्बाई के आधार पर सामान्यीकरण करना कठिन
है परन्तु किसी ने आकलन किया है कि साधारण तौर पर शाट २० या ३० सेकेण्ड
से अधिक नहीं ठहरता. मैं तो कहूंगा कि यहां तक ८ या १० सेकेण्ड से ज्यादा
नहीं. दूसरी तरफ ऐसे भी शाट होते हैं जो केवल १ या २ सेकेण्ड ठहरते हैं
कभी-कभी केवल एक फ्लेश भर. अब जब जान चुके हैं कि शॉट क्या हैं, हम
`सीक्वेन्स' के विस्तृत वर्णन हेतु आगे बढ़ सकते हैं. चित्रीय निरंतरता
की एक सम्पूर्ण-पुस्तक से और सीक्वेन्स की तुलना एक अध्याय से की जा सकती
हैं. जिस प्रकार एक अध्याय में कई पृष्ठ होते हैं-सीक्वेन्स में भी
आधारभूत तत्व निहित होते हैं. वे तत्व संख्या में तीन होते हैं.
(१) लांग शाट (एल एस) (२) मीडियम शाट (एम एस) (३) क्लोज शाट या क्लोज-अप
(सी यू).
इन तीन मौलिक प्रकारों के अलावा शाट के दो और प्रकार होते हैं
जैसे-एकस्ट्रीम लांग शाट (एल एस) एवं एक्स्ट्रीम क्लोज शाट/क्लोज अप (ई
सी एस/ई सी यू).
उपर्युक्त तत्व स्वाभाविक विघटन हैं क्योंकि यह वर्गीकरण उस रुप में है
जिस रूप में हम अपनी आंखों से वास्तविक जीवन में किसी क्रिया को लांग
शाट, मीडियम शाट, एवं क्लोज अप के सन्दर्भ में देखते हैं यहां तक कि भले
ही हम उसे अनुभव नहीं करते हों.
अगर हम केवल इन तीनों तत्वों एवं उनके सही तार्किक प्रयोग को समझ ले तो
हमें समझ लेना चाहिय कि हमने मूल विचार को पकड़ लिया हैं. अब हम इन
`शाट्स' पर अलग-अलग चर्चा करेंगे.
(क) लांग शाट (एल एस) --इसे कभी-कभी स्थापना शाट भी कहा जाता है क्योंकि
यह भौतिक वातावरण के साथ पात्रों के दृश्य सम्बन्धों को स्थापित करता
हैं.
किसी कार्यालय में किसी अधिकारी के मामले में आप उस व्यक्ति का लांग शाट
लीजिये ताकि ऐसा लगे कक्ष पर उसका प्रभुत्व है न कि इसके विपरीत. इसी
प्रकार हमारी आंखें किसी दृश्य का अवलोकन करती हैं. इसलिये/इस प्रकार
कैमरे की दूरी के सन्दर्भ में विवेक के साथ इस क्रम में आगे बढ़िये. जैसे
ही हम घूमते हैं, हमारी आंख तत्क्षण, स्वचलित रूप से और निरन्तर अपना
सामंजस्य दृश्य के बदलते परिप्रेक्ष्य एवं अनुपात से स्थापित कर लेती है.
इस समय तक हम लांग शाट से अपनी कहानी और अभिनय-दृश्य को स्थापित कर लेते
हैं. अब देखें, आगे क्या करते हैं.
(ख) मीडियम शाट (एम एस)--अब आता है एम एस या मीडियम शाट. यहां भी हमें
लांग शाट से क्लोज-अप के बीच संक्रमण को कैमरे के साथ द्विगुणित कर लेना
चाहिए. जिस तरीके से जब आंख की पट्टी अचानक हटाई जाती है, आप अपनी आंखों
को अधिकारी पर चमचमाते हुए पाते हैं. सामान्य लांग शाट से निकट, केंद्रित
क्लोज-अप की तरफ निकट, केंद्रित क्लोज-अप की तरफ छलांग आंखों के लिये
ज्यादा हो जाती. एल. एस. से सी यू की ओर अचानक छलांग/कूद दर्शक को अभित
कर देगा. इस स्थिति से बचने के लिये कोई बीच का मार्ग या ट्रांजीशन शाट
होना चाहिये.
मीडियम शाट (एम एस) एक ट्रांजीशन शाट है जो लांग-शांट एवं क्लोज अप के
बीच की कूद को पुल (अलम्व) प्रदान करता है. मीडियम शाट एवं क्लोज अप के
बीच की दूरी का भौतिक अर्द्ध नही होता. मीडियम शाट बहुत ही निकट से एक या
दो व्यक्तियों पर उनकी पहचान स्थापित करने हेतु ध्यान केन्द्रित होता हैं
एवं इसके साथ ही उसमें निकटतम वातावरण/परिवेश का एक भाग भी निहित होता
है. फिल्म के डेवलेपमेण्ट में कथनीय अभिनय/क्रिया हेतु शायद यह सबसे आम
कोण होता है. यह ऐसी दूरी है जिस पर एक व्यक्ति, लांग शां के विपरीत बिना
व्यक्तिगत संपर्क खोये एवं क्लोज-अप के विपरीत काफी ज्यादा निकटता
आवेष्टन में खिंचे बिना अधिकतम स्वतंत्रता के साथ बोल सकता है या अभिनय
कर सकता है. मीडियम शाट अपने अत्याधिक परि-~वर्तनशीलता के कारण निर्देशक
के लिये कथा-अभिनय पर आगे बढ़ने हेतु सबसे मूल्यवान साधन होता है.
(ग) क्लोज-शाट (सी यू सी एस)--यह क्लोज अप ही होता है जिसके लिये उचित
ढंग से संचालित किये एल एस और एम एस मार्ग प्रशस्त करते हैं. सी यू
आत्मीयता एवं उत्साह उत्पन्न करता है. हमारी आंख एक निश्चित बिन्दु से
जहां से विषय की मुखाभिव्यक्तियां निकटता से एवं पूर्ण रूप से अध्ययन
किया जा सके. किसी वस्तु को देखने के लिये प्राकृतिक/स्वाभाविक इच्छा को
तृप्त करती है. उदाहरणार्थ दो मित्र एक बिल्कुल नये `हाट शाट' कैमरे की
प्रशंसा कर रहे हैं. सूक्ष्म मानवीय संवेदनाओं को पकड़ने के लिए एवं
दर्शक को पात्रों का साथ तादात्म्य स्थापित करने में सहायता करने के लिये
क्लोज-अप का प्रयोग टेलीविजन द्वारा आवश्यकता से अधिक कर दिया गया है.
इसका अभि-~प्राय यह है कि किसी व्यक्ति की मुखाकृति जो व्यक्ति का सबसे
अधिक व्यक्तिगत अंग होता हैं. जिसको दर्शकों द्वारा काफी निकटता से जांच
के लिये लापरवाही से एक्सपोज नही किया जाना चाहिए. क्लोज-अप के प्रयोग की
खोज सर्व प्रथम डी. डब्ल्यू ग्रिफिथ ने की थी.
अभिनय (एक्शन)--जब हम किसी चलचित्र को शूट कर रहे होते हैं तो हमें अपने
शाट में अभिनय को अवश्य रखना चाहिए. परन्तु यह रोचक अभिनय एवं गति होनी
चाहिये यदि आप किसी लैन्डस्केप की १० सेकेण्ड की फिल्म ले रहे हैं जिस पर
कोई भी हिले-डुलने वाली वस्तु नही है तो यह एक खराब फिल्म होगी क्योंकि
यह एक स्टिल शाट प्रतीत होगा और नीरस होगा. परन्तु दूसरी तरफ यदि आप
इसमें एक झरना सम्मिलित कर लेते हैं या कुछ कार्यरत लोगों को शामिल कर
लेते हैं तो ऐसी स्थिति में वही दृश्य काफी रुचिकर हो सकता है.
साधारण सीक्वेन्स रूपान्तर--अब हम अपनी फिल्म में विविधता और रुचि
उत्पन्न करने की समस्या की ओर चलते हैं. एल एस, एम एस एवं सी एस ए सभी
सापेक्षिक हैं. इसका अर्थ है कि वे दूरियां जो किसी इन्टीरियर सीक्वेन्स
में जैसे किसी अधिकारी से मुलाकात में एल एस को एम एस से और एम एस को सी
यू से पृथक करती है आऊटडोर दृश्यांकन में प्रयुक्त दूरियों से भिन्न होता
है. उदाहरण के लिये एक परेड के छायांकन के समय एक छत से लिया गया एल एस
सैकड़ों फीट दूर एवं अन्तिम क्लोज-अप अधिक से अधिक बीस फीट हो सकता है.
सम्बद्ध सीक्वेन्स--तीन मूल तत्वों--एल एस, एम एस, और सी यू से बना
सीक्वेन्स संपूर्ण कहानी को अभिव्यक्त नहीं कर सकता. इसकी अवधि अत्यन्त
कम होगी. जैसे-जैसे नये अभिनय और लोग दृश्य में शामिल होने लगते हैं, ऐसी
स्थिति में अनुक्रमों का ताजा सेट होना चाहिये और इस प्रकार निरंतरता को
बनाए रखा जाना चाहिये. विभिन्न अनुक्रमों को एक में जोड़ने वाली
फोटो-~ग्राफिक युक्ति को पुर्नस्थापन शाट आर. एस कहते हैं. यह शाट फिल्म
की निरंतरता बनाये रखने में सहायक होता है. उदाहरणार्थ--हम एक कक्ष में
बैठे एक अधिकारी को एल एस, एम एस सी यू में पहले ही देख चुके हैं. अब हम
सामान्य दृश्य को पुन: दिखाने के लिये जिसमें सचिव प्रवेश कर रहा है,
पीछे जाते हैं. आपका दर्शक तुरंत सचिव के हावभाव को पहचान जाता है.
