<ळीठैषाठूषै><ऐश्शाश्><श्ःईढाश्><शाईठ्षी शाऊषाभ्ः><१९८८><शीढ्ढ्ःआळौख् फ्षाखाश्ःआण्><ढैःषाढूण्><६-१०><२०६०><श्ःईढाश्, शाईठ्षी शाऊषाभ्ः, ऐश्> 

वन में लकड़ी काटते हुए सत्यवान् के सिर में अकस्मात् तीव्र पीड़ा
हुई.सावित्री पहले से ही उसकी गति-विधि पर ध्यान रखे हुए थी. उसने सत्यवान्का
सिर अपनी गोद में धर कर उसको लिटा दिया. तुरन्त ही सावित्री को अपनेसामने
एक लाल नेत्रों वाले और सुर्य के समान तेजस्वी दिव्य पुरुषके खड़े होने
का आभास हुआ. उसके हाथ में एक फन्दा था और उसकी मुखचेष्टाभयानक थी. अपनी
सूक्ष्म-भौतिक देह में सावित्री उठी और उस दिव्यपुरुष को प्रणाम करके
बोली कि मैं जानती हूं कि आप कोई देवता हैं क्योंकिऐसी आक़ति मनुष्यों
की नहीं होती. विस्तारपूर्वक कहिये कि आप कौनहैं और यहां क्यों आये हैं
? उत्तर में उस भव्य आक़ति ने कहा कि मैंयमराज हूं और सत्यवान् की आत्मा
को लेने आया हूं क्योंकि भूलोक मेंइसकी अवस्था पूरी हो गई हैं. यह कह कर यम
ने सत्यवान् के शरीर में सेउसके जीव (चैत्य-पुरुष) को अपने फन्दे से खींच
कर निकाला और उसेलेकर दक्षिण दिशा में चल दिया. सावित्री पति-वियोग के
दु:ख से व्याकुलहोकर यमराज के पीछे चली. यम को अपने पीछे एक मत्र्य प्राणी
को सूक्ष्म-भौतिकरुप में आते हुए पाकर आश्चर्यन्वित हुआ देखकर सावित्री
बोली कि-"महाराज! घोर तपस्या और पातिव्रत्य-पालन के फल-स्वरुप मैंने यह
सिद्धिप्राप्त की हैं और अब मैं क़त-संकल्प हूं कि आप मेरे पति की आत्माको
जहां कहीं भी ले जायेंगे वहीं मैं भी जाऊँगी. फिर घर्मशास्त्रमें निर्धारित
की गई मर्यादा के अनुसार मित्र-भाव में आपसे वार्तालापकरने का मुझको अधिकार
प्राप्त हो गया हैं क्योंकि मैं आपके साथ सातपग चल चुकी हूं. तो मित्रभाव से
ही मैं आपसे कहती हूं कि शास्त्रोंमें आपका नाम धर्मराज भी बताया गया हैं
और धर्मराज होने के नाते आपकायह अनिवार्य कर्तव्य हैं कि मेरे पति को मुझ
से प़्अथक् न करके अपनाग़हस्थाश्रम-धर्म पालन करने में मेरी सहायता करें,
क्योंकि स्वधर्मपालन से ही मानव-जीवन क़त-क़त्य होता हैं. सावित्री के ऐसे
धर्म-संहिता-प्रणीत प्रज्ञानपूर्ण वचनों कोसुनकर यमराज अत्यधिक प्रभावित हुए
और उन्होंने उससे सत्यवान्के पुनर्जीवन के अतिरिक्त और कोई भी वरदान मांगने
को कहा. सावित्रीने अपने अंधे श्वसुर की नेत्र-शक्ति के पुनर्नवीकरण का वर
मांगा.यमराज ने `तथास्तु' कह कर उसको भूलोक में वापस जाने और अपने पति कीम़्अत
देह का यथोचित संस्कार करने का आग्रह किया. परन्तु सावित्रीने यह कह कर वापिस
जाने से इनकार कर दिया कि--"सज्जन पुरुषों से एकबार भेंट करना तो उत्तम हैं
ही किन्तु उनसे मित्रता करना और भी अधिकउत्तम हैं क्योंकि उनकी मित्रता
और संग निष्फल नहीं होते." यमराजऐसे बुद्धिमत्तापूर्ण मधुर वचनों को सुनकर
बहुत प्रसन्न हुए औरउन्होंने सावित्री को अपने पति के म़्अतोत्थान के सिवाय
एक दूसरावर मांगने को कहा. सावित्री ने अपने श्वसुर के खोये हुए राज्य को
फिरसे प्राप्त हो जाने की अभिलाषा व्यक्त की और यमराज ने वह वरदान भीउसको
दे दिया, यह कहते हुए कि--"हे राजपुत्री ! अब तुम बहुत दूर चल कर थक गई
हो, लौट जाओ." परन्तु सावित्री फिर भी न मानी और कहने लगीकि--"महाराज! आपने
भू-लोक की प्रजा को अपने नियम में बांधा हुआहैं, आप सबके नियन्ता और महान्
सत्पुरुष हैं, इसी कारण आपका नामयम हैं. और मन-वचन-कर्म से किसी प्राणी
का द्रोह न करना, सबके कर्तव्य-पालनमें सहायक होना तथा उदारचित्त होकर सब
पर अनुकंपा करना ही सत्पुरुषोंका सनातन धर्म हैं. सत्पुरुष तो शत्रु पर
भी दया करते हैं, फिर मैंतो शास्त्र-मर्यादा के अनुसार आपकी सहचर हूं."
यमराज सावित्रीके ऐसे अकाट्य तर्क को सुनकर र्किकर्तव्य विमुढ़ हो गये
और इस आशासे कि अधिक प्रभोलन देने से शायद सावित्री अपने हट को छोड़ दे
उन्होंनेउसको सत्यवान के जीवन के अतिरिक्त एक तीसरा वर मांगने को कहा. इस
बारसावित्री ने अपने पुत्रहीन पिता के सौ पुत्र होने की कामना की. यहतीसरा
वरदान देकर यम ने सावित्री को लौट जाने के लिये द़्अढ़ता पूर्वकपुन: आग्रह
किया; परन्तु सावित्री फिर भी साथ चलती रही और कहने लगीकि--"महाराज ! आप
सूर्य भगवान् के प्रतापी पुत्र हैं. इस कारण विद्वज्जनआपको वैवस्वत कहते हैं,
और धर्मराज होने के कारण सज्जन पुरुषोंके तो आप आदर्श ही हैं. मनुष्यों
को जैसा विश्वास धर्मात्मा सज्जनोंमें होता हैं वैसा अपनी अंतरात्मा में
भी नहीं होता क्योंकि महात्माओंका अपरिहार्य धर्म हैं सबके प्रति उदारता.
महामना सज्जन किसी व्यक्तिके धर्मपालन में बाधक नहीं बनते." सावित्री
की ऐसी गूढ़ वार्ता कोसुनकर यमराज बोले कि--"हे कल्याणी ! जैसे तात्विक
वचन तुमने कहेहैं वैसे मैंने किसी से नहीं सुने. मैं प्रसन्नतापूर्वक एक
और वरदान,सत्यवान् के जीवात्मा के अतिरिक्त, तुमको देना चाहता हूं. तुम
निस्संकोचहोकर मांगों." सावित्री ने तुरन्त तत्परता-पूर्वक कहा कि--"मेरेगर्भ
और मेरे पति के वीर्य से हमारे कुल की व़्अद्धि करने वाले सौ बलवानपुत्र
हों." यमराज सावित्री की वाक्पटुता से कुछ हक्के-बक्के होचुके थे. उन्होंने
भी तत्परता से `तथावस्तु' कह दिया और फिर सावित्रीसे अनुनय-पूर्वक बोले
कि--"अब तुम्हारे सब मनोरथ पूरे हो चुकेहैं. तुम और अधिक विलम्ब न करो,
म़्अत्र्यलोक को वापिस चली जाओ. परन्तुइस बार सावित्री अत्यधिक मधुरतापूर्वक
बोली कि--"हे देव ! सज्जनमहानुभाव किसी को अभयदान देकर पछताते नहीं हैं.
उनका वचन व्यर्थनहीं जाता. उनकी करुणा कभी क्षीण नहीं होती. इसी कारण वे
धर्म के रक्षकहोते हैं. आप ही बताइये कि यदि मेरे पति का शरीर पुनर्जीवन
नहीं प्राप्तकरेगा तो आपके वरदान के फलस्वरुप मेरे सौ पुत्र कैसे होगें
?" सावित्रीके ऐसे अकाट्य तर्क को सुनकर यमराज निरुत्तर हो गये. वे अपने ही
दियेहुए वरदानों के जाल में स्वयं उलझ गये. उनको मानना पड़ा कि सावित्रीकी
बात यथार्थ हैं. उनहोंने सत्यवान् के जीवात्मा को अपने पाश सेमुक्त कर दिया
और सावित्री को उसके सपरिवार सुखी जीवन के लिए आर्शीवाददेकर वे अपने लोक
को चले गये. ऋषि मार्कण्डेय ने, जो महाभारत में इस आख्यान को पांडवराज
युधिष्ठिरको सुनाते हैं, अपनी कथा का समापन इस प्रकार किया : "राजन् ! इस
प्रकारमहासती सावित्री ने अपने माता-पिता सास-श्वसुर और अपने पति केकुलों
को महान् विपत्ति से उबार कर सुख-सम़्अद्धि से परिपूर्ण करदिया. और प्रेमा
नन्दकुमार ने अपने शोध-प्रबन्ध `सावित्री महाकाव्यका परिशीलन'( आ श्ठूढ्
औञ् शाईठ्षी) में मार्मिक शब्दों में इस आखयायिकाकी इति की है--यथा :
"(वास्तव में) सावित्री के उद्देश्य की ज्वलन्तविमलता और गरिमामय सतीत्व ने
यम का सामना किया था; और यमराज ने जोधर्मराज भी हैं, सावित्री की तेजस्वी
विद्यमानता तथा प्रसागोचितसंभाषण की नैतिक शक्ति के प्रभाव से अपनी अपर
भूमिका की अनुभूतिमें सजग होकर सत्यवान् की आत्मा को मुक्त कर दिया था." इस
आख्यान में ध्यान देने योग्य दो विलक्षण लथ्य निहित हैं. एक तो यहकि सावित्री
किसी भी परिस्थिति में विलाप या रोदन नहीं करती, ना ही वह कभी याचक अथवाकरुण
प्रार्थी का अभिनय करती हैं. जब नारदमुनि ने भीषण भविष्यवाणीकी और सावित्री
के माता-पिता ने उसको दूसरा वर खोजने को कहा तो उसनेउनसे कोई तर्कवितर्क
नहीं किया. उसने द़्अढ़तापूर्वक अपने निश्चयका उद्घोषण कर दिया कि मानसिक
भाव में जब उसका ह्रदय किसी को अर्पितहो चुका हैं तो उसमें फिर किसी अन्य
व्यक्ति को कोई स्थान प्राप्तनहीं हो सकता. और सत्यवान् की म़्अत्यु से पूर्व
त्रिरात्र-व्रत काउसने स्वयं अपने संकल्प से आयोजन किया था. फिर वन में
सत्यवान् केसाथ जाने के लिये अपने सास-श्वसुर से जैसी निश्चयात्मक द़्अढ़ता
सेउसने आज्ञा मांगी थी उसके कारण उनको स्वीक़ति प्रदान करने के अतिरिक्तअन्य
कोई विकल्प नहीं सूझ सकता था. बाद में यमराज के साथ हुई मुठभेड़में सावित्री
ने उनसे तभी वार्तालाप किया जब वे उससे कुछ बोले. औरउसके संभाषण में कोई
अनुनय-विनय या याचना नहीं थी. उसने यम से समुचित,प्रज्ञापूर्ण और प्रत्यायक
शब्दों में ही वार्ता की, जिसके परिणाम-स्वरुपयमराज को प्रतिरक्षात्मक
रुख अपनाना पड़ा. उसने यमराज को स्मरण करायाकि वे धर्मराज भी हैं. उसने
यम से स्वयं कोई वरदान नहीं मांगा. उन्होंनेही उससे एक के बाद अनेक
वरों के प्रस्ताव किये; और वरों को चुनने मेंसावित्री ने सर्वप्रथम अपने
सास-श्वसुर के सुख-वैभव का खयाल किया,फिर अपने माता-पिता का और अंत में
अपने पति का तथा अपना. इस प्रकारलौकिक मर्यादा में भी सावित्री भारतीय
नारीत्व का सर्वोच्च आदर्शहैं और आज भी समाज में उसकी पूजा की जाती हैं. इस
आख्यायिका का दूसराऔर अधिक महत्वपूर्ण वैशिष्ट्य,जिसको श्री अरविन्द ने अपने
इसमहाकाव्य में अत्युत्क़ष्ट शैली में प्रदर्शित किया हैं, यह हैंकि यौगिक
द़्अष्टिकोण से वास्तव में ऐसा कुछ हुआ था कि सावित्री नेयमराज के अन्तस में
रुपांतर क्रियान्वित कर दिया था. नश्वरता कीनिषेधात्मक व़्अति वाला देवता
अपने अंतर में विद्यमान विध्यात्मकऔर सुव्यवस्था-पालक धर्मराज को पहचानने
और चरितार्थ करने को मजबूरहो गया था. `सावित्री' महाकाव्य के पात्र केवल
रुपक-विषयक या आख्यान कथितआक़तियां ही नहीं हैं, ना ही वे मूर्तिमान गुण
या लक्षण मात्र हैं.वे सजीव और सचेतन सत्ताओं के प्रतीक भी हैं. राजकुमारी
सावित्रीप्रतीक हैं दिव्य ज्योंति और सत्य-चेतना की देवी की, जो सत्यवान्का
अज्ञानांधकार और अचैतन्य रुपी म़्अत्यु के पाश से मोचन करने केहेतु अवतरित
हुई हैं. सत्यवान् हैं विश्व की आत्मा जो अपने अंतस मेंदिव्य सत्य को धारण
तो किये हुए हैं परन्तु म़्अत्थु रुपी असत्य औरअज्ञान के जाल में फँस गई
हैं. सावित्री का पिता अश्वपति जगत् मेंअभिव्यक्त हुई अभीप्सु मानव-आत्मा
हैं. वह आध्यात्मिक साधना कीकेन्द्रीभूत शक्ति भी हैं (और उसकी रानी ऐसी
शक्ति की ऊर्जा हैं)जो मत्र्य अवस्थिति से अमरता के स्तर तक मनुष्य का
उन्नयन करने केहेतु सहायक होती हैं. सत्यवान् का पिता द्युमत्सेन दिव्य
मन है जोअपनी दिव्य भाव-द़्अष्टि को गंवा कर अंधा हो जाता हैं और इस कारण
अपनेगौरव रुपी राज्य को भी खो देता हैं. यम हैं मूर्तिमान म़्अत्यु, अज्ञानऔर
असत्य. देवर्षि नारद अन्र्तप्रज्ञा अथवा संबेधि का प्रतीक हैंजिसका भागवत
सत्ता से सीधा सम्पर्क हैं और जिसमें सत्य का विवेचनकरने की अन्तर्निहित
सामथ्र्य हैं. श्री अरविन्द के कथनानुसार ये सजीव और सचेतन शक्तियां मानव की
सहायताकरने और उसको अपनी नश्वर अवस्थिति से दिव्य तथा अमर पद पर उत्थितहोने
का पथ-प्रदर्शन करने के हेतु भौतिक शरीर धारण करती हैं. हम इनकेप्रकटीकरण
से प्रत्यक्ष संस्पर्श स्थापित कर सकते हैं. `सावित्री'की रचना करते हुए
श्री अरविन्द ने इस महाकाव्य के पात्रों से अपनीअन्र्तद़्अष्टि द्वारा
साक्षात्कार किया था और उनकी गतिविधियों तथा अनुभवों से तादात्म्यस्थापित
कर लिया था. इस महाकाव्य का प्रतीकात्मक मान यह हैं कि दिव्यभगवती मां
ने राजकुमारी सावित्री के रुप में योगी राजा अश्वपति(अर्थात् मानव की
उच्चाकांक्षी अंतरात्मा) की तपस्या के परिणामस्वरुपमनुज-देह में अवतार लिया.
उसका पाणिग्रहण सत्यवान्(अर्थात विश्वात्माका प्रतीकात्मक ऐश्वर्य) से हुआ
जो जो सत्य का धारक हैं. विश्व-व्याप्तअज्ञान और असत्य के कारण सत्य की
अभिव्यक्ति अल्पकालिक ही होतीहैं--इस तथ्य का चित्रण सत्यवान् के मात्र एक
वर्ष के जीवन के रुपकद्वारा किया गया हैं. स्वयं श्री अरविन्द की साधना
किन्हीं अशोंमें अश्वपति की साधना और सत्यवान् की अनुभूतियों के अनुरुप
हैं,और श्री मां की साधना किसी रुप में सावित्री की साधना के समतुल्यहैं.
श्री अरविन्द ने वैदिक प्रतीकवाद के प्रभूत भंडार से सामग्रीलेकर उसका
प्रचुर प्रतिरुपण अपने महाकाव्य में किया हैं. अरब केसन्त इब्न अल फरीद ने
कहा हैं कि--"प्रतीकों में जो अर्थ निहित होताहैं उसको शब्दों में स्पष्ट
नहीं किया जा सकता." परन्तु `सावित्री'के कवि ने चरित्रों के प्रतीका-त्मक
पक्ष को ऐसे ऊध्र्वमानसिकशब्दों में व्यक्त किया हैं जो पाठक अथवा स्वाध्यायी
की मानसिकचेतना को ऐसे उच्च स्तर तक आरोहण करने के लिए प्रेरित करते हैं
जहांप्रतीकों में अन्तर्निहित अर्थ या आशय स्वत: मुखरित होकर बोधगम्यहो
जाता हैं. `सावित्री' भूतकाल का आख्यान, वर्तमान का महाकाव्यऔर भविष्य का
आगम-निगम हैं. ज्यों ज्यों अतिमानसिक चेतना की, जिसकाप्रादूर्भाव भूमण्डल
में पहले ही हो चुका हैं, ग्रहणशीलता मानवजाति में बढ़ती जायेगी त्यों त्यों
`सावित्री' में प्रतीकात्मकरुप में प्रतिपादित सत्य का विश्व में अधिकाधिक
प्रकटीकरण होताजायेगा. यम से सत्यवान् के जीवात्मा की विमुक्ति के बाद
की आख्यायिका को श्रीअरविन्द ने अपनी रचनात्मक अन्र्तद़्अष्टि के द्वारा
एक सार्वभौमप्रतीक के रुप में चित्रित किया हैं. फलत: इस महाकाव्य में
सावित्रीऔर सत्यवान् मत्र्यलोक से शाश्वत आलोक के मण्डल में उत्थित होतेहैं,
जहां सत्य के सविता का कभी अस्त नहीं होता, जहां अज्ञान अज्ञातहोता हैं,
जहां म़्अत्यु तथा नश्वरता का लेश भी नहीं हैं. कुछ काल पर्यन्तउस ऋत-चित्
के लोक में अवस्थित रहकर वे भूलोक में अपना दैवी कार्य--नवीन मानवेतर
स़्अष्टि की रचना--सम्पन्न करने हेतु अवतरण कर वापसआजाते हैं. `सावित्री'
केवल एक ऊध्र्वमानसिक तथा आध्यात्मिक रुपकात्मक पद्य-रचनाही नहीं हैं,
अपितु यह अतिमानसिक चेतना के क्षेत्र में श्री अरविन्दऔर श्री मां
की योगपरक अनुभूतियों का प्रतीक एक विशद योग-शास्त्रभी हैं. रहस्यात्मक
प्रतीकवाद का उत्क़ष्ट नमूना होने के कारण यहसमुचित ही हैं कि कवि ने इस
महाकाव्य के पहले स्कन्ध (सर्ग) का र्शीषक`प्रतीकात्मक उषा' निर्धारित
किया और इसकी अन्तिम पंक्ति मेंभी एक महत्तर उषा के प्रतीक का ही उल्लेख
किया हैं. श्री अरविन्द द्वारा रचित विशाल साहित्य मानो उनकी वा मय देह
हैंजिसका `सावित्री' मुख और `दिव्य जीवन' शीर्ष हैं. ये दोनों ग्रन्थउनकी
ऐसी महान् क़तियां हैं जिनके द्वारा उन्होंने `अतिमन' ( वेदोंमें प्रतिपादित
`ऋत-चित्' और उपनिषदों की भाषा में `विज्ञान')के परम सत्य का श्रुति-प्रकाश
किया हैं. इस महाकाव्य में तमिस्त्राअमा-निशा की अवसान-बेला में सुर्य के
क्रमिक प्रकटीकरण की भांतिजड़-तत्व में आत्मसत्ता के आविर्भाव एवं स्फुरण
का चित्रण हैं. `सावित्रीके कवि ने आरम्भ में निश्चेतना की तिमिराव़्अत
निशा में आत्म-चेतनारुपी उषा के आभास और अभिव्यक्ति का अलाप किया हैं. फिर
उन्होंने चेतनारुपी मार्तण्ड के उत्क्रमण, अन्तव्र्यापिता और अनुभवगम्यताका
गान किया हैं और अन्त में वैश्वमन रुपी भव्य रजनी में उद्भूत होतीहुई एक
महत्तर ज्योतित उषा को पद्यबद्ध किया हैं. इसके अध्यात्म-सिद्धान्त के
विषय में योगी क़ष्णप्रेम (रोनाल्डनिक्सन) ने कहा हैं कि "`सावित्री'
कोई विषयगत स्वैर कल्पना नहींहैं और न ही कोई दार्शनिक चिन्तन हैं अपितु
विश्व की वास्तविक अन्तर्भूतसंरचना और `भू: भुव: स्व:' लोकों के यात्री का
भावदर्शन तथा रहस्योंद्घाटनहैं." यह महाकाव्य आधुनिक काल के, तथा भावी युगों
के भी, लिए एक महान्योगी की काव्यात्मक वसीयत हैं और महर्लोक के आदिवासी
`अतिमानस'के प़्अथ्वी पर आगमन का उद्घोषक हैं. उस भव्य आगमन का रहस्य का
शब्द मेंनिहित हैं, जो श्री अरविन्द के पूर्ण-योग का गुर भी हैं. वह शब्द
हैं`रुपान्तरण'. जब प्रक़ति पूर्णत: रुपांतरित हो जायेगी तो "प्रक़तिमें
भगवान की उपलब्धि और भागवत-तत्व में प्रक़ति की परिपूर्णता"--इसउक्ति
के अनुरुप एक नवीन सत्ता के अस्तित्व का उदय होगा. श्री पुराणीने कहा
हैं कि--"इस महाकाव्य में सत्यचेतना की शक्ति सावित्रीकेवल मानव-आत्मा
की विमुक्ति क्रियान्वित नहीं करती, वरन् प़्अथ्वीपर दिव्य ज्योति के
मूर्तरुप होने की परिस्थिति का सर्जन भी करतीहैं. सावित्री आचारात्मक
प्रदर्शन भी करती हैं कि किस प्रकार मानव-जीवनपरिपूर्ण होकर दिव्य जीवन में
रुपांतरित हो सकता हैं." प्रेमा नन्दकुमार के पांडित्यपूर्ण शोध-प्रबन्ध
का अन्तिम वाक्य`सावित्री' की आचारसंहिता के साथ प्रतिध्वनित होता हैं :
"आज विश्वमें जो व्यापक नैराश्य और अन्धकार छाया हुआ हैं उसका उपचार आशा
औरप्रकाश के एक नूतन विस्फोट तथा दिव्य प्रेम के एक नवीन अवतरण द्वाराही
हो सकता हैं और `सावित्री' एक ऐसा ही विस्फोट हैं. यह पश्चप्रवणकरती हुई
निशा और एक महत्तर उषा के आसन्न आगमन का श्रुति-प्रकाशहैं. `सावित्री' में
वर्णित महत्तर उषा प़्अथ्वी पर मनुष्य से उच्चतरवर्ग के उदय की उद्घोषक हैं,
जिसको श्री अरविन्द ने `अतिमानव' और`अति-मानसिक सत्ता' की संज्ञा दी हैं."
