<ळीठैषाठूषै><ऐश्शाश्><खांळैश्ः ं.ळ्.><ख्ःईळाढी खा  छौ (ख्षीढा ंआणौईघ्आण्><णैथ् ढैळ्ःई><८४-८९><२०६०><खांळैश्ः ं., ख्ःईळाढी  ऐश्> 

प्रिन्स के अनुसार `जैविक, जन्म जात् तथा अनुभव द्वारा अर्जित,व्यक्ति
की मनोव़्अतियों, आवेगों, प्रव़्अतियों तथा निसर्गो का कुलजोड़ व्यक्तित्व
है."४ पीय् रसन व्यक्तित्व को "व्यवहार का कुल जोड़"५ कह कर, प्रिन्स
द्वारा दी गई परिभाषा की पुष्टि करता है. पिय् रसन६ के अनुसार "व्यक्ति
के विशेष रूप से अपने गुण, रूप एवं आक़ति तथाव्यवहार का अन्य व्यक्तियों
पर प्रभाव ही व्यक्तित्व है. " जिस ढ़ंगसे व्यक्ति अपने आचरण एवं व्यवहार
का प्रभाव अन्य व्यक्तियों परडालता है, उसे व्यक्तित्व का प्रदर्शन ही
माना चाहिये. महान व्यक्तित्वके असंखय लोग इस संसार में हुए हैं. कुछ ने
राजनैतिक क्षेत्र में नामकमाया, कुछ, ने धर्म-प्रवचन किया, कुछ महायोद्वा थे
तो कुछ ने आदर्शदार्शनिक एवं उच्च खिलाड़ी बन कर ख्याति प्राप्त की. उनके
कार्य तथाआदर्श आज भी मानवता का पथ प्रदर्शन करते हैं. साधारण व्यक्ति पर
उनमहानुभावों का जो रूप आंकित है, वह न तो उन व्यक्तियों के शारीरिकडील डौल
का है तथा न ही उनकी बौद्विक प्रचण्डता का प्रत्युत् उनकेमहान कार्यो का
है. मिट्टी के माधो बनकर केवल गुमसुम बैठने अथवा सोयेरहने से, व्यक्तित्व
का प्रदर्शन नही होता. व्यक्तित्व का प्रदर्शनकार्य-शीलता से होता है.
कार्य-शीलता व्यक्तित्व का मौलिक गुणहै. जीव वातावरण में ही गतिशील होता है.
आलपोर्ट के द्वारा दी गई व्यक्तित्वकी परिभाषा युक्तियुक्त है. उसके अनुसार
"व्यक्तित्व, व्यक्तिमें ही उन सभी मनो-शारीरिक प्रणालियों का प्रावैगिक
संघठन है जोवातावरण में उसके अनन्य-व्यवस्थापन को निर्धारित करता है. ७
वातावरणके अनुसार उचित व्यनस्थापन सभी जीव-धारियों के क्रिया-कलाप काउद्देश्य
है. जो प्राणी सदैव परिवर्तन-शील वातावरण में अपने आपकोव्यवस्थित नहीं रख
सकते, उनका जीवन संकट में पड़ जाता है. जैविक इतिहाससाक्षी हैं कि असंख्य
जीव-जातियां अपने आपको वातावरण में व्यवस्थितन रख सकने के परिणाम स्वरूप,
प़्अथ्वी से लोप हो गई. मानव ने अपने बुद्विकौशल से वातावरण की विभिन्न
परिस्थितियों में अपने आप को व्यवस्थित रखा है. शारीरिक, मानसिक तथा सामाजिक
रूप से व्यकित कोवातावरण में अपने आपको व्यवस्थित रखने का प्रयास करना पड़ता
है. यहीप्रयास न केवल उस व्यकित के व्यक्तित्व का संरचना का निर्माण करतेहै
प्रत्युत् इससे उसके व्यक्तित्व की कार्य-विधि का भी पता चलताहै. आलपोर्ट
की परि-भाषा से इस बात का स्पष्ट संकेत मिलता है कि व्यक्तित्वका निर्माण
करने वाले कुछ गुण जन्म जात् है तथा कुछ गुण पर्यावरकहैं (अर्थात् यह गुण
शैक्षणीय है) किसी एक विशेष गुण को केन्द्रमानकर व्यक्तित्व का परिभाषा
देना अथवा मूल्यांकन करना योग्यतानही है क्योंकि व्यक्तित्व विभिन्न गुणों
का समूह है. व्यक्तित्वके बहुत सारे गुण स्वतन्त्र होते हैं जबकि अधिकांश
गुण एक-दूसरेपर आश्रित है. समय एवं स्थिति के अनुसार ही व्यक्तित्व के
विभिन्नगुणों का प्रदर्शन होता है. हमेशा के लिये किसी के व्यक्तित्व
परअन्तिम निर्णय देना, सत्य की अवहेलना करना है. आइज़िन्क का कथन है."कि
अनन्य व्यक्ति, केवल असंख्य मात्रात्मक अस्थिरताओं का अन्तक्रिया-बिन्दुहै.
"८ व्यक्तित्व की व्याख्या, वैयाक्तिकता तथा सामान्यता केसिद्वान्तों के
आधार पर ही की जा सकती है. कोई अन्य मानदण्ड इस विधामें उपयोगी सिद्व नहीं
होता. इसमें सन्देह नही कि साधारण व्यक्तित्वका व्याख्या करते समय उक्त
दोनों सिद्वान्तों को महत्व दिया जाताहै किन्तु आगे चल कर वैयक्तिकता का
आकार इतना विस्त़्अत हो जाता हैकि वह सामान्यता में लोप होती दिखाई पड़ती है.
"व्य्कित " का अध्ययनअपने आप में एक गहन समस्या है. "व्यक्ति" पहेली अवश्य
है परन्तु "व्यक्तिसमूह" सर्वथा पहेली नही है क्योंकि "व्यक्ति" का गुणांकन
वैयाक्तिकद़्अष्टि-कोण से होता है जबकि व्यक्ति-समूह का समूह की औसत से.
पानीकी एकबून्द का अपना आकार है, अपना अस्तित्व है परन्तु जब बून्द सागरमें
समा जाती है. तो उसका न अपना आकार होता है तथा न ही अस्तित्व. इसीप्रकार
"व्यक्ति" जब समूह का अंग बन जाता है तो वैयक्तिकता सामान्यतामें विलय
होती प्रतीत होती हे. गिलफोर्ड १० के अनुसार वैयक्तिक विभिन्नताओंके कारण
ही व्यक्ति के अनन्य गुणों का महत्व और भी अधिक बढ़ जाता है.इसका स्पष्ट
अर्थ यह हुआ कि यदि वैयाक्तिक विषमताएं विधमान न होंतो सभी मनुष्य स्वभाव,
बुद्वि, शरीर, मन आदि गुणों से एक जैसे होतथा व्यक्ति शब्द का कोई महत्व ही न
रह जाये. व्यक्तित्व की विशेषताएंचाहे जैविक हों अथवा मनोवैज्ञानिक, सामा-जिक
हों अथवा संवेगात्मक,वे गतिशील है, स्थिर नहीं. कुछ सीमा तक उनमें निश्चितता
होते हुएभी वे परिस्थति के अनुसार कम अथवा अधिक मात्रा में प्रदर्शित होतीहै.
इसलिए व्यक्तित्व की संरचना का स्थिर एवं स्थायी कहना युक्तिसंगत नही है. कुछ
मनोवैज्ञानिक चरित्र को ही व्यक्तित्व का प्रतिरूप मानते हैजो अनुचित न होने
पर भी असंगत प्रतीत होता है. चरित्र की व्याख्यामें नैतिकता-अनै-तिकता का
प्राधान्य है जबकि व्यक्तित्व कीपरिभाषा तटस्थ होकर का जानी चाहिए. वास्तव
में चरित्र व्यक्तित्वका ही अंश है इसलिए व्यक्तित्व की व्याख्या करते
समय चरित्र की औरसंकेत स्वाभाविक ही है. चरित्र शब्द आकार में संकुचित
है जबकि व्यक्तित्वव़्अहत्. मैड्डी के अनुसार "व्यक्तित्व उन विशेषताओं
तथा प्रवतियोंका स्थिर-समूह है जो लोगों के मनोवैज्ञानिक व्यवहार (जिसमें
विचार,संज्ञान तथा क्रिया सम्मिलित है) की सामान्यताओं एवं विभिन्न-ताओंको
निर्धारित करता है; जो एक निरन्तरता है तथा जिसे तात्कालिक स्थितिमें सामाजिक
तथा जैविक दबाव के संदर्भ में समझा भी जा सकता है तथानही भी समझा जा सकता".
११ आलोचकों का मत है कि भले ही मैड्डी द्वारादी गई व्यक्तित्व की परिभाषा
बहुत कुछ अन्य मनोवैज्ञानिकों केविचारों से साम्यता रखती है परन्तु वे इस
बात को स्वीकार नही करतेकि व्यक्तित्व के गुण स्थिर होते है. वास्तव में
कुछ गुण स्थिर अवश्यहै परन्तु परिस्थिति के अनुसार वे गतिशील होता है तथा
समय-समय परवे घटते-बढ़ते रहते है. इसके साथ यह भी कहना चाहिए कि अभी तक
कोई भी ऐसेमापदण्ड पैदा नही हुए जो पूर्ण रूप से किसी भी व्यक्ति के
संवेगात्मकगुणों पर अपना निश्चित मत दे सकते हो. व्यक्तित्व को व्यक्ति
केवलअपने ही द़्अष्टिकोण से नही आंकता, सामाजिक मान्यताएं पारस्परिकधारणाएं,
नैतिक प्रणालियां आदि इसका वास्वविक मूल्यांकन करतीहै. क्योंकि यह सभी
कसौटियां गतिशील हैं, इसलिये व्यक्तित्व कागतिशील होना स्वाभाविक सत्य है.
" कलात्मक व्यक्तित्व"१२ "वैज्ञानिक व्यक्तित्व"१३ "सहित्यिकव्यक्तित्व"
१४ "खिलाड़ी-व्यक्तित्व" १५ आदि की मनोविज्ञान साहित्यमें कहीं-कहीं चर्चा
की गई है. जिससे स्पष्ट है कि कुछ गुण होते हैजो कुछ विशेष व्यक्तियों में
पाये जाते हैं तथा जब ऐसे गुण समाज केकिसी एक विशेष वर्ग में पाए जाएं तो इस
विशेष वर्ग में से एक विशेषप्रकार के व्यक्तित्व की कल्पना की जा सकती है.
साहित्यकारों मेंकिसी विशेष प्रतिभा का विघमान होना, उच्चकोटि के खिलाड़ियों
मेंशारीरिक एवं संवेगात्सक प्रव़्अतियों का पाया जाना, इस तथ्य की पुष्टिकरता
है. कलाकार, खिलाड़ी, बुद्विजावी, साहित्यकार, पत्रकार आदिसभी अपने आप में
विभिन्न वर्ग है जिनमें अपने वर्ग की विशेषताएंउपस्थित है. वैज्ञानिक
वर्ग में आलोचनात्मक तथा विश्लेषणात्मकप्रतिभा पाई जाती है. फिर भी इस
तथ्य का पुष्टि ठोस वैज्ञानिक प्रमाणोंके आधार पर नही की जा सकती. एक
विशेष गुण अथवा प्रतिभा का कई लेगों मेंपाया जाना इस बात का प्रतीक है कि
सभ्यताओं के अथाह सागर में कहीं न कहीं वैयक्तिकता भीअपना अस्तित्व रखती
है. व्यक्तित्व तो व्यक्तित्व ही रहेगा चाहेउसकी व्याख्या अथवा परिभाषा किसी
भी द़्अष्टिकोण को सामंने रखकरकी जाये. व्यक्ति जो कुछ भी है, वह तो है ही,
चाहे समाज उसके विषय मेंकैसी धारणा बना ले. यह भी सम्भव है कि व्यक्तित्व
के मूल्यांकन कीप्रणाली ही में कोई त्रुटि हो. इसलिये भलाई इसी में ही
है कि वैयक्तिकगुणों को सामान्यताओं की प्रचलित मान्यताओं की कसौटी पर न
परखाजाए क्योंकि इसका प्रभाव व्यक्तित्व के विकास पर पड़ सकता है. आधुनिक
अनुसंधान से यह प्रमाणित हो चुका है कि पर्यावरण का व्यक्तित्वके विकास पर
बहुत गम्भीर प्रभाव पड़ता है. शिक्षा के अवसर, आर्थिक-स्थिति,सांस्क़तिक
परम्परा, नैतिकता के परिवर्तनशील मूल्य आदि ऐसे कारणहैं जो व्यक्तित्व
के विकास को विशेष दिशा की ओर प्रेरित करते है.नगर तथा ग्रामीण बालकों
के व्यवहार में शिक्षा के प्रभाव को स्पष्टत:देखा जा सकता है. व्यक्तित्व
के निर्माण तथा विकास में शिक्षा कामहत्वपूर्ण योग है. मानसिक प्रतिभा में
दोनों बालक एक जैसे हो सकतेहैं परन्तु बौद्विक विकास के द़्अष्टिकोण से दोनों
में विषमता है.साधारण बोलबाल में एक प्रचण्ड है जबकि दूसरा सामान्य. एक
शारीरिकद़्अष्टिकोण से अधिक स्वस्थ है तो दूसरा मानसिक द़्अष्टि से अधिक
विकसित.प्रत्येक व्यक्ति प्रत्येक दूसरे व्यक्ति से किसी न किसी बात मेंआगे
या पीछे तो होगा ही. कोई न कोई गुण एक में अधिक तो दूसरे में कम होगाही.
समानता का प्रश्न ही नहीं उठता. व्यकित का व्याख्या तथा मूल्यांकनकरते समय,
व्यक्तित्व के सभी गुणों की विवेचना करना अधिक उप-युक्त है. व्यक्तित्व
की परिभाषा देते समय, कुछ तथ्यों को सदैव द़्अष्टि-गोचरकि जाना चाहिए
क्योंकि आलोचना का द़्अष्टिकोण सुधारवादी है, विध्वंसनहीं. प्रथम बात
तो यह हे कि व्यक्तित्व को हीन आकारों में देखा जासकता है-व्यक्ति के
अपने बारे में क्या विचार है, दूसरे लोग उसेकिस द़्अष्टि से देखते हैं
तथा व्यक्ति वास्तव में क्या है. व्यक्तिआत्म-चेतना१६ है, वह एक सामाजिक
प्राणी है. सामाजिक मान्यताओंको वह अपने व्यक्तिव का की कसौटी मानता है,
इसलिये वह अपने व्यक्तित्वको उत्क़ष्ट बनाने का प्रयास करता रहता है.
पशु-पक्षी आत्म-चेतननही होते, इसलिये न उनका कोई व्यक्तित्व होता है तथा न
ही वे अपनेआचरण को सुधारने का प्रयास करते है. यह विशेषता केवल मनुष्य ही
मेंविघमान है. आत्मचेतन होने के कारण व्यक्ति अपने `आत्म ' तथा वातावरण
पर प्रभुता पाने का प्रयास करता है. द्वन्द तथा संघर्ष की अवस्थाओंमें
व्यक्तित्व तपकर निखरता है. इसे व्यक्तित्व का गति-शीलता कावास्तविक रूप कहा
का सकता है. आत्मचेतन होने के कारण व्यक्ति आत्म सम्मान',१७ आत्म-गौरव१८आत्म
अभिव्यक्ति १९, आत्म-विश्लेषण जैसे गुणों को प्राप्त करनेका सतत् प्रयास
करता है. जीवन-व्यवस्था का कार्य इन्हीं उद्देंश्योंको सामने रखकर होता है.
जीवन-संघर्ष तथा आत्म-चेतना का आपस में घनिष्टसम्बनध है. इसी से ही व्यक्ति
अपनी सीमाओं के अन्दर रहता है तथा अपनीजन्म जात नियन्त्रण-रेखाओं के अतिभ्रमण
करने का प्रयास नही करता.व्यक्तित्व सामाजिक आवश्यकता भी है. व्यक्तित्व का
समीक्षा, एकव्यक्तित्व की प्रशंसा, व्यक्तित्व की व्याख्या, व्यक्तित्वका
मान्यता समाज के बाहर नहीं हो सकती. व्यक्तित्व की अभिव्यक्तिसमाज मे ही
होती है. समाज ही व्यक्ति के विकास का कारक तथा दर्पण है.अन्य व्यकित की
अनुपस्थिति में कोई व्यक्ति अपने व्यक्तित्व कीतुलना नही कर व्यक्ति सकता.
व्यक्तित्व के मूल्यांकन के मानदण्डसमाज से ही उत्पन्न होते है. व्यक्ति
समाज, पर्यावरण आदि सभी एक श्ऱंखलाकी कड़ियां है जिन्हें एक दूसरे से
प़्अथ्क करना सम्भव नहीं है. व्यक्तित्वका प्रावेगिक अर्थात गतिशील होना,
प्रगति का घोतक है. व्यक्तित्वकी सभी विशेषताएं स्थाई नहीं है, क्योंकि जहां
स्थिरता है वहांविकास नही, गति नहीं, जहां गति नहीं, वहां संघर्ष नहीं,
संघर्ष के बिना जीवन का कोई अस्तित्व कहीं नहीं रह जाता. परिवर्तन-शील
परिस्थितियोंके अनुसार व्यक्ति अपने को व्यवहार समायोजित करता है, अपने
आपकोव्यवस्थित करता है अच्छे अवसरों की खोज करता है, व्यक्तित्व केविकास
में बाघक परम्पराऔं तथा मान्याताऔं का विरोध करता है तथाकभी समयास्थिती के
अनु-कूल तो कभी उसके प्रतिकूल चलता है; कभीउसे विजय प्राप्त होती है तो कभी
पराजय . इसी से उसके व्यक्तित्व केविभिन्न पक्ष अभिव्यक्ति होते हे. शारीरिक
द़्अष्टि से दुर्बल कहेजाने वाले व्यक्ति, कई बार ऐसे साहसिक कार्य कर जाते
है जिनकी उनसेअपेक्षा नहीं की जा सकती. दूसरी ओर कथातथित स्थित-प्रज्ञ
व्यक्तिकभी-कभी साधारण सी परिस्थिती में भय के कारण अपना मानसिक सन्तुलनखो
देते हैं. इससे स्पष्ट है कि परिस्थितियां ही व्यक्तित्व के गुणोंका प्रदर्शन
करने में योग देती है तथा परिस्थितियां ही व्यक्तिका विकास करती हैं. व्यकित
का कौन-सा गुण किस मात्रा में कहां प्रकटहोगा, इसके विषय में निश्चित तथा
अन्तिम रूप से कुछ नहीं कहा जा सकता.व्यक्तित्व प्रावैगिक उन्नति का चिन्ह
है. अन्तर्निहित उत्तेजनाके कारण व्यक्ति संघर्ष करके अपने आपको व्यवस्थित
करने का प्रयासकरता है. व्यक्तित्व कल्पना नहीं, अटल-सत्य है परन्तु इसका
उद्देश्यक्या है, इस विषय में स्पष्टीकरण की आवश्यकता है. यदि व्यवहार काकोई
उद्देश्य है तो व्यक्तित्व का भी कोई उद्देश्य अवश्य होनाचाहिए.सामान्यत:
व्यक्तित्व का उद्देश्य जीवन-व्यवस्थापन है. जीवनका उद्देश्य जैविक क्रिया
है, तथा व्यक्तित्व का उद्देशय जीवन का सामाजिकपक्ष से व्यवस्थापन है क्योंकि
व्यक्तित्व का आधार सामाजिक है,जैविक नहीं. व्यक्ति समाज का रचियता है
तथा समाज व्यक्ति का आश्रयदाता. दोनों एक दूसरे के पूरक है. व्यक्ति समाज
को तथा समाज व्यकितको प्रभावित करता है. व्यक्तित्व है तो व्यक्ति समाज
में रहकर अपनेनैतिक, सामाजिक, सांस्क़तिक, धार्मिक,जैविक तथा बौद्विक
उद्देश्योंकी पूर्ति का प्रयास करता है. `बालक के पांव तो पालने में दिखाई
देजाते है ' अर्थात बड़ा होकर बालक जो कुछ बनेगा उसका अनुमान बालक कीक्रीडाओं
तथा आचरण से ही प्रदर्शित होता है. इसमें भी सन्देह नहींकि व्यक्ति किसी
विशेष उद्देश्य की पूर्ति के लिए बना है. स्वस्थ,सुडौल,तथा प्रक्रियाशील
बालक को देखकर सभी यही कहेंगे कि बालक में एक उच्चकोटीके खिलाडीं बनने
के गुण विधमान हैं. मनोवैज्ञानिकों का मत है कि बार-बारजब ऐसे अनुमानों
तथा धारणाओं की आव़्अति बालक के सामने की जाती है तोबालक को भी अपनी शक्ति
का पूर्व-ज्ञान हो जाता है तथा अपने अन्दरवैसे ही गुणों का विकास करने का
प्रयत्न करता है. कहते हैं कि प्रत्येकबालक का जन्म एक उद्देश्य की पूर्ति के
लिए होता है. सम्भव है कि यहएक कपोल-कल्पना ही हो, परन्तु यह इस बात का संकेत
है कि व्यक्तिअपने जैविक गुणों तथा सीमाओं के आधार पर किसी न किसी ओर अवश्य
विकसितहोगा. व्यक्तित्व में एक एकता निहित है. किसी विशेष गुण की न्यूनताकिसी
अन्य गुण से पूरी हो जाती है जिससे सभी पक्षों से व्यक्ति सन्तुलितहोने का
प्रयास करता है. इस सन्तुलन के बिगड़ने पर व्यक्ति अव्यवस्थितहो जाता है.
स्थायीत्व प्राप्त करने का संघर्ष यहीं से आरम्भ होताहै.
