<णटुरल् श्चिएन्चे.><ंएडिचिने.><फन्ड्हरि नट्ह् फ्रब्हु.><भ्हरट् मे श्हस्ट्रोन् क उड्गम् अउर्  फ्रकस्हन्.><णेत् ढेल्हि.><२०४ टो २०९><२३००><फ्रब्हु-भ्हरट् मे श्हस्ट्रोन् ख ऊड्गम्.>

स्नायु-शैथिल्य
बायो-फीडबैक प्रशिक्षण (बिओ-ङेएड्बच्क् ट्रइनिन्ग्--बी एफ टी ) का उपयोग
निदानीय मानसशास्त्र में रोगियों का उपचार करने के लिए बहुत ही
प्रभाव-~शाली सिद्ध हुआ है. (इसके बाद बी एफ टी शब्द का ही उपयोग किया
है). इस क्षेत्र के कुछ उल्लेखनीय अनुसंधानों की समालोचना आगे के पृष्ठों
में दी जा रही है.
जागृतावस्था में हमारे शरीर के स्नायु प्राय: तनाव की स्थिति में होते
हैं. मानसशास्त्रीय उपचार के अन्तर्गत शरीर को स्नायु-तनावों से मुक्त
कर, पूर्ण रूप से विश्रान्त (रेलदेड्) अवस्था में रखना बहुत महत्वपूर्ण
माना जाता है. ग्रीन एवं ग्रीन और वाल्टर ने स्नायु क्रियाओं के शोध करने
से सम्बन्धित उपकरण--इलेक्ट्रोमायोग्राम (संक्षिप्त ईएमजी) की संयोजना,
इस अनु-~संधान के लिए, इस प्रकार की--आगे की भुजा (ङोरेअर्म्) से एक
इलेक्ट्रोड (विद्युद्ग्र) और दूसरा गर्दन के पीछे हड्डियों के उठे हुए
(बोन्य् हुम्प्) भाग पर चिपका दिया गया. इन दोनों के बीच के विद्युत दाब
(वोल्टगे) के अन्तर को विस्तार (अम्प्लिङ्य्) देकर पालीग्राफ कागज पर अंकित
किया जाता था और उसी समय मीटर पर भी दिखाई देता था. मीटर पर
प्रयोग-~व्यक्तिको स्नायुओं के अन्दर की क्रियाएँ दिखाई देती थीं.
प्रयोग-व्यक्ति को एक अँधेरे कमरे में बिठाया जाता और उसकी आँखों के
सामने ही प्रकाशयुक्त मीटर लगाया जाता था. अनुसंधायक एक दूसरे में बैठकर
`इन्टरकाम' के माध्यम से प्रयोग-व्यक्ति के साथ सम्पर्क किए रहता.
उन्होंने विभिन्न प्रकार की क्रिया करने के लिए प्रयोग-व्यक्ति को
आदेश दिए. ये कुछ ऐसी क्रियाएँ थीं जिनमें बारी-बारी से तनाव और शिथिलता
उत्पन्न होती थी. प्रयोग-~व्यक्ति से कहा गया कि वह ऐसी कल्पना करे मानो
वह नाव चला रहा है या रस्से पर ऊपर चढ़ रहा है, इसी तरह उसका शरीर और मन
शान्त-स्थिर और शिथिल है. उद्देश्य यह था कि उसे विभिन्न स्थितियों के
परिणाम मीटर पर दिखाई दें तथा वह उन स्थितियों के अन्तर को समझ सके. इस
प्रयोग में स्नायु शैथिल्य उत्पन्न करने के कार्य में अनेक व्यक्तियों को
इतनी मात्रा में सफलता प्राप्त हुई कि एल्मर ग्रीन को यह आशंका हुई कि
कहीं उसके यन्त्र में कोई खराबी तो नहीं? कभी-कभी तो पालीग्राफ पर तनाव
की शून्य स्थिति दिखाई देती थी. इसलिए उसने एक बार अपने उपकरण की पूर्ण
रूप से जाँच-~पड़ताल की. उसमें उसे कोई दोष नजर नहीं आया. फिर कुछ समय तक
वह इस शंका से पीड़ित रहा कि उसके यन्त्र में कोई त्रुटि रह गयी हो. कुछ
समय के बाद उसे, जान बास्मेजियन की `ंउस्च्लेस् आलिवे' (१९६२) नामक पुस्तक
हाथ लगी. इसमें बास्मेजियन के अनुसंधानों का विवरण था. इससे पता चला कि
स्नायु-पुंज (बुन्ड्ले ओङ् मुस्च्ले ङिब्रेस्) में से केवल एक अपेक्षित स्नायु
तन्तु कोशिका (ओने सिन्ग्ले न् एर्वे चेल्ल्) भी बायो-फीडबैक के माध्यम से अपनी
इच्छा के अधिकार में की सकती है. इन तन्तुओं की क्रियाओं के कारण जो
विद्युत तरंग उत्पन्न होती हैं, उन्हें फायरिंग (ङिरिन्ग्) कहते हैं. एक ही
स्नायु-तन्तु कोशिका का कार्य करने वाली फायरिंग को बास्मेजियन ने
`शिन्ग्ले मोटोर् ङिरिन्ग् उनिट्' (संक्षिप्त श् ं ऊ) नाम प्रदान किया है. इसके
कारण यह धारणा समूल नष्ट हो गयी कि स्नायु पूर्ण रूप से शिथिल नहीं हो
सकते क्योंकि उसकी तन्तु कोशिकाएँ एक-दूसरे के साथ जटिल रूप में गुंथी
हुई हैं. इतने सूक्ष्म स्नायुओं पर भी अपनी इच्छा-शक्ति से अधिकार किया
जा सकता है और यह अधिकार दृश्य या श्राव्य बायो-फीडबैक के माध्यम से
स्थापित किया जा सकता है. ग्रीन ने जब यह सब उपरोक्त पुस्तक में देखा तो
उसे अपनी प्रयोगों की सच्चाई के विषय में सन्तोष हुआ. (घ्रेएन् ' घ्रेएन्;
१९७७:प्प्.२९-३१)
ग्रीन ने बीस लोगों पर, जैवसंभरण के माध्यम से, हाथों के तनाव को
स्वेच्छा से कम करने के प्रयोग किए. इनमें से सात व्यक्तियों ने बीस मिनट
में ही तनाव को शून्य की स्थिति में ले आने में सफलता प्राप्त की. स्वयं
ग्रीन बिना जैव प्रतिसंभरण के ही तनाव को शून्य की स्थिति में ले आने में
सफल हुए क्योंकि उन्होंने सन् १९३० में ध्यान करना सीखा था.
जैव-प्रतिसंभरण के साथ ही उसके कुछ स्वयसूचक वाक्यों (अउटोगेनिच् प्ह्रसेस्)
का भी उपयोग गया. उदाहरण:...मेरे हाथ...कन्धे शिथिल हो रहे हैं...मेरे
विचार बाह्रा परिवेश से मुक्त हो रहे हैं..."इत्यादी.
बास्मेजियन ने (१९६२-६५) ई . एम. जी.' की बायो-फीडबैक के द्वारा यह पता
लगया कि स्नायु तन्तु-कोशिका पुंज में से सिर्फ एक तन्तु कोशिका (एस एम
यू) के कार्य को भी ऐच्छिक किया जा सकता है. इस क्षेत्र में यह एक
विलक्षण क्रान्तिकारी अनुसंधान माना जाता है. जो व्यक्ति यह कार्य कर
सकते हैं, उन्हें `सिंगल मोटर यूनिट जीनियसिस' (शिन्ग्ले ंओटोर् ऊनिट्
घेनिउसेस्; श्ंऊघ्) नाम प्रदान किया है.
मस्तक-शूल या आधाशीशी
ग्रीन और उसके सहयोगी जब एक दिन अपनी प्रयोगशाला में कार्य कर रहे थे, तो
उन्हें अचानक आधाशीशी के दर्द का इलाज मिल गया. एक महिला प्रयोग-~व्यक्ति
के रूप में स्नायु शैथिल्य का प्रयास कर रही थी. अचानक उसकी आधाशीशी की
पीड़ा गायब हो गई. ग्रीन दूसरे कमरे में बैठ, इस महिला के शरीरान्तर्गत
क्रियाओं की जाँच--ईएमजी उपकरणों के माध्यम से आलेखित पैलिग्राफ के आधार
पर कर रहे थे. लगभग ९० मिनट के बाद यह दिखाई दिया कि उसके (महिला के)
दोनों हाथों में अचानक वाहिनीविस्फार (असोडिलटिओन्) हो गया है; और अगले
दो मिनटों में उसके हाथों का तापमान १० डिग्री फारेन-~हाइट बढ गया. ग्रीन
ने उसके कमरे में पहुँकर जाँच की तो पता चला कि प्रयोग प्रारम्भ करने से
पूर्व ही वह आधाशीशी से पीड़ित थी, किन्तु बाद में वह पीड़ा समाप्त हो
गई. इसका यह अर्थ लिया गया कि आधाशीशी की पीड़ा निकलते समय (गायब होते
समय) हाथों का तापमान बढ़ जाने से रक्तप्रवाह हाथों की ओर बढ़ता है और
आधाशीशी की पीड़ा दूर हो जाती है. बाद में इस बीमारी से पीड़ित अनेक
व्यक्तियों पर प्रयोग किए गए और सफलता प्राप्त की.
चिकित्साशास्त्रानुसार, आधाशीशी के कारण इस प्रकार हैं--प्रथमत: सिर की
रक्तवाहिनियों में अतिसंकोच (वसोचोम्स्ट्रिच्टिओन्) उत्पन्न होता है उसके
कारण बेचैनी, जी मितलाना आदि पूर्व-चिन्ह अनुभव होने लगते हैं. इसके बाद
ही रक्तवाहिनियों का अतिविस्तार (वसोडिलटिओन्) होने लगता है जिसके साथ
ही असहाय आधाशीशी की वेदना प्रारम्भ हो जाती है. मानसशास्त्रीय दृष्टि से
ये सारे उपद्रव चिन्तातुरता एवं मनोभावनाओं के क्षुब्ध हो जाने के कारण
उत्पन्न होते हैं. आधाशीशी के लक्षण-समुच्चय (श्य्न्ड्रोम्) में से एक लक्षण
यह है कि इसके कारण हाथों में रक्तप्रवाह कम हो जाता है. अत: इसका एक
उपाय यह है कि इस रक्त प्रवाह को स्वेच्छापूर्वक बढ़ाया जाए. इसके लिए
ग्रीन ने `तापमान प्रशिक्षण' (टम्पेरटुरे ट्रइनेर्) नामक उपकरण तैयार
किया. यह उपकरण इतना सक्षम है कि इसके द्वारा एक शतांश डिग्री तापमान का
अन्तर दर्शाया जा सकता है. हम अपने स्पर्श के द्वारा लगभग ४ डिग्री
तापमान का फर्क जान सकते हैं. यह उपकरण इसकी अपेक्षा चार सौ गुना अधिक
संवेदनशील है इसकी सहायता से फीडबैक करके हाथों के तापमान को ऐच्छिक किया
जा सकता है. डॉ.ग्रीन के सहयोगी डॉ. सार्जण्ट (एम. डी.) इस उपकरण के
द्वारा किए जाने वाले अनुसन्धानों के प्रभारी हैं. उन्होंने दो सौ से
अधिक आधाशीशी रोगियों को अपने हाथों का तापमान बढ़ाने का प्रशिक्षण दिया
है. इनमें से अस्सी प्रतिशत व्यक्तियों की आधाशीशी कुछ की पूर्णत: और कुछ
की अंशत: ठीक हो गई.
यहाँ महत्त्वपूर्ण बात यह है कि यदि आधाशीशी का मूल कारण चिन्तातुरता और
मनोभावों की क्षुब्धता है तो हाथों का तापमान बढ़ाने से वह सिर्फ
काम-~चलाऊ रूप से ही ठीक होगी. मूल कारण नष्ट हुए बिना वह समाप्त नहीं हो
सकती. लगता है कि ग्रीन ने इस बात पर विचार नहीं किया है. वैसे
व्यवहार-~वादी मानसशास्त्रज्ञ (बेहविओउरिस्ट्) ऐसी बातों पर विचार करना
आवश्यक नहीं मानते हैं क्योंकि उनके मत से मनुष्य में भावना-प्रेरणा आदि
का कोई अस्तित्व नहीं है, वह तो व्यवहार और यान्त्रिक रचना मात्र है.
परन्तु यहाँ यह ध्यान रखना चाहिए कि ग्रीन व्यवहारवादी नहीं है.
खैर.....! मूल बात यह है कि उक्त रोगियों के बचे हुए बीस प्रतिशत के बारे
में क्या निर्णय है? कुछ रोगियों के बारें में तो यह पता चला कि यह
आधा-~शीशी की पीड़ा उनके जीवन की व्यग्रता से उत्पन्न बेचैनी के निष्कासन
की पगडण्डी मात्र थी; जिसकी संयोजना उनके अन्तर्मन ने की थी. इसलिए जब
उन्हें थोड़ा यह आभास हुआ कि वे अच्छे हो रहे हैं तो उन्होंने इलाज ही
बन्द कर दिया. यह संयोजना अचेतन मन के द्वारा होती है--चेतन मन यह कार्य
नहीं करता. इससे सम्बन्धित मानसशास्त्र के गहन तफसील में, मैं यहाँ उतरना
नहीं चाहता. ग्रीन की प्रयोगशाला में लगभग दो हजार व्यक्तियों को तापमान
बढ़ाने का प्रशिक्षण दिया गया और उसे यह पता चला कि तापमान बढ़ाने की कला
सीखना अत्यन्त सरल है.
डॉ. बड़झिंस्की और डॉ. स्टोयवा (ढ्र्. भुड्ॅय्न्स्कि ' ढ्र्. श्टोय्व) ने कोलोराडो
यूनिवर्सिटी के मेडिकल सेन्टर में, ईएमजी उपकरण और श्राव्य संकेतों का
उपयोग कर मस्तक-शूल के बहुत-से रोगियों को ठीक किया है. रोगी के मस्तक की
स्नायु (ञोरेहेअड् मुस्च्ले) किंचित् भी आकुंचित हुई कि रोगी के कान में लगे
यन्त्र कर्ण-श्रवणी (एअर्प्होनेस्) के द्वारा आकुंचन ध्वनी सुनाई दे जाती
है. यह कर्णश्रवणी यन्त्र ईएमजी से जुड़ा रहता है. स्नायुओं का आकुंचन
जितना अधिक होता है, उसी प्रमाण में स्वर-मात्रा (पिट्च्ह्) भी बढ़ जाती है.
रोगी उस स्वर मात्रा को कम से कम रखने का प्रयास करता है और इस प्रकार
मस्तक स्नायुओं पर ऐच्छिक अधिकार प्राप्त करता है. इस प्रयोग में ६ से
लेकर ९ वर्षों तक पीड़ित रोगी थे. सर्वसाधारण सोलह बार प्रयोगशाला में
स्नायु आकुंचन ध्वनी कम करने का अभ्यास करने के बाद और कुछ प्रमाण में
अपने घर पर भी अभ्यास कर लेने के बाद, सभी रोगियों को आवाज कम रखने
अर्थात स्नायु शिथिल करने में सफलता प्राप्त की. इन रोगियों को तीन
विभिन्न गुटों में विभाजित कर दिया था. उनके निष्कर्षों के अनुसार कुल
मिलाकर रोगियों में ७५ प्रतिशत मस्तक-शूल कम हो गया. (घ्रेएन् ' घ्रेएन्;
१९७७; प्प्९०-१०२)
निद्रा-नाश
बड़झिंस्की ने निद्रानाश के रोगियों को इस प्रकार ठीक किया--सर्वप्रथम
उसने, जैव-प्रतिसंभरण करते हुए स्नायु और शरीर शिथिल एवं शान्त-स्थिर
स्थिति रखना सिखाया. बाद में ईईजी के उपयोग से सर्वाधिक मन्द गति के,
अर्थात् डेल्टा तरंग उत्पन्न कराना सिखाया. इन तरंगों का साहचर्य प्रगाढ़
नीदं के साथ होने के कारण उन्हें नींद आने लगी. जिन रोगियों को प्रारम्भ
में चार-~चार घण्टों में नींद आती थी, उन्हें सिर्फ चार-पाँच मिनट में ही
नींद आना प्रारम्भ हो गया है.
पक्षाघात (लकवा) तथा वक्रग्रीवा
डॉ. बास्मेजियन के विलक्षण शोध--एस. एम. यू. श् ं ऊ) के सम्बन्ध में ऊपर
उल्लेख किया गया है. उसने प्रयोग-व्यक्ति के अंगूठा के नीचे की स्नायुओं
के अन्दर इलेक्ट्रोड्स लगा दिए और ईएमजी का उपयोग करते हुए बायो फीड-~बैक
के माध्यम से अन्दर की एक ही तन्तु कोशिका पर, उसने इतना प्रभुत्व करा
दिया कि प्रयोग-व्यक्ति उस कोशिका के स्फुरण (ञिर्रिन्ग्) को अपनी
इच्छा-~नुसार विभिन्न प्रकार की गति-लयों के अन्दर (जैसे--थंप्-थंप् के
बाद तिहेरी-~थंप्-थंप्-थंप्) और यह सब कुछ साठ से नब्बे मिनट के ही
जैव-प्रतिसंभरण के प्रशिक्षण लेने पर प्राप्त कर लिया. इस अनुसन्धान ने
रोगी-~प्रचार के क्षेत्र में एक नवीन दिशा-द्वार खोल दिया है. अब इस
पद्धति से, पक्षाघात या अपपुष्टि के कारण (परल्य्सिस् ओर् अट्रोप्ह्य्)
कार्यहीन हुए स्नायुओं के पुनर्वसन (रेहबिलिटटिओन्) करने की खोजबीन की
जा रही है. (भस्मजिअन्, १९६२, १९६३)
यहाँ यह उल्लेखनीय है कि योगी सिर्फ योग-साधना के बल पर (बायो-~फीडबैक के
माध्यम से नहीं) उपरोक्त से भी सूक्ष्म स्नायु-कोशिकाओं पर ऐच्छिक
प्रभुत्व प्राप्त कर लेते हैं.
न्यूयार्क के आई. सी. डी मेडिकल सर्विस के डायरेक्टर डॉ. जोसेफ ब्रड्नी
(झोसेप्ह् भ्रुड्न्य्) ने वक्रग्रीवा (टोर्टिचोल्लिस्--संधिवात के कारण टेढ़ी
गर्दन के) नौ में से सात रोगियों को जैव-प्रतिसंभरण के दस सप्ताह के
प्रशिक्षण से ही ठीक कर दिया. (भ्रुड्न्य्, खोरेइन् अन्ड् ओट्हेर्स्; १९७४) इस
अस्तपताल में पक्षाघात, संस्तंभ (चेरेब्रल् पल्स्य्), मेरुदण्ड की चोटें
(स्पिनल् चोर्ड् इन्जुरिएस्) इत्यादि केन्दीय तन्त्रिकातन्त्र (चेन्ट्रल्
नेर्वोउस् स्य्स्टेम्) के विकारों को ठीक करने के प्रयोग हो रहे हैं. स्नायु
कार्यों के पुनर्वसन के सम्बन्ध में कुछ अन्य डाक्टरों की रिपोर्ट
प्रकाशित हुई है. मानव के प्रतिदिन की शारीरिक क्रियाओं में स्नायुओं के
द्वारा मस्तिष्क को ऐन्द्रिय फीडबैक होती है. उदाहरण--हाथों से कोई वस्तु
उठाना हो तो मस्तिष्क संदर्भित स्नायुओं को वह वस्तु उठाने का सन्देश
भेजता है. इसलिए ठीक निशाना लगाकर और (सीखने की प्रारम्भिक अवस्था में)
भूल-सुधार करते-करते अन्त में उस वस्तु को उठाने में सफलता प्राप्त होती
है. लेकिन एकाध चोट के कारण अथवा किसी अन्य कारणों से, मस्तिष्क के
प्रेरक केन्द्र (ंओटोर् चेन्टेरेस्) ठीक से या बिलकुल कार्य न हीं
करते--लेकिन वैसे वे ठीक अस्तित्व में हैं, सिर्फ फीडबैक की रचनाएँ उन तक
पहुँच नहीं पाती है, इसलिए यह फीडबैक का कार्य ईएमजी के द्वारा किया जाता
है, तब कहीं मस्तिष्क का उचित सन्देश सम्बन्धित स्नायुओं तक पहुँच कर
उचित कार्य सम्पन्न होता है. इस प्रकार कुछ समय के प्रशिक्षण के बाद बिना
उपकरण ही स्नायुपूर्ववत् कार्य करने लगते हैं. (घ्रेएन् ' घ्रेएन्, १९७७;
प्प्.९८-९९)
जैव-प्रतिसंभरण और आत्मविश्वास
उपरोक्त सभी अनुसन्धानों में एक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण और दूरगामी परिणाम
प्रदान करने वाली बात दिखाई दी है, वह यह कि जैव-प्रतिसम्भरण के द्वारा
जो रोगी रोग-मुक्त हो गए, जीवन के प्रति उनके दृष्टिकोण में आमूल
परि-~वर्तन पाया गया. ये रोगी न्यूनाधिक मात्रा में कुछ समय से, और कुछ
तो कई सालों से रोग-पीड़ित थे. इनमें से अधिकांशत: ऐसे व्यक्ति थे जो
डाक्टरों की दवाईया-इंजेक्शन लेते लेते तंग आ गए थे. उनके जीवन से
उत्साह-आनन्द, मधुरता सब कुछ गायब हो गया था. चारों ओर निराशा ही छाई
दिखाई देती थी. कुछ को तो किसी भी डाक्टर के किसी प्रकार के इलाज से
किंचित भी लाभ नहीं होता था. ऐसी स्थिति में, जैव-प्रतिसंभरण के द्वारा
वे ठीक क्या हुए, उन्हें एक नयी जिन्दगी के साथ एक नयी जीवन दृष्टि ही
प्राप्त हो गई है, ऐसा उन्होंने अपने आत्मनिरीक्षण के निवेदन
(इन्स्ट्रोस्पेच्टिवे रेपोर्ट्) में लिखा है क्योंकि जैव-प्रतिसंभरण ने उनको
रोगमुक्त ही नहीं किया बल्कि उन्हें यह आत्मविश्वास भी दिलवाया कि अपना
स्वास्थ्य डाक्टरों की अपेक्षा अपने हाथ में कितना है! उनके जीवन में से
निराशा हट गई, आत्मविश्वास बढ़ गया, जीवन आनन्द -उत्साह फिर लौट
आया--परस्पर जीवन की मधुरता फिर पनपने लगी. रोग-पीड़ा के कारण जिस
चिड़चिड़ेपन या खीज ने व्यक्तित्व पर अधिकार कर लिया था, वह नष्ट हो गई
और उसकी जगह सहयोग-सद्-~भावानाओं ने प्राप्त कर ली. इस तरह शारीरिक लाभ
के साथ ही मानसिक लाभ भी पर्याप्त मात्रा में प्राप्त हुआ.
ह्रदय विकार
अतिरिक्त रक्तदाव एवं उच्च रक्तचाप (ह्य्पेर्टेन्सिओन्, हिग्ह् ब्लोओड् प्रेस्सुरे)
पर जैव-प्रतिसंभरण-प्रशिक्षण के परिणाम के सम्बन्ध में कुछ अनु-~सन्धान
हुए हैं (भ्लच्हर्ड् ' ऐप्स्टेइन्; १९७८, प्प्.५३-७२)
