<ळीठैषाठूषै><ऐश्शाश्><आघ्षाथाळ् ढ्.फ्.><आढ्ःऊणीख्ठा आऊष् ःईण्ढी खाईठा><१९८७><ंआढ्ःऊंआठी (षाझ् शाःईठ्आ आखाढांई><ऊढाफूष्><७२-७७><२०२०><आघ्षाथाळ् ढ्., आढ्ःऊणीख्ठा आऊष् खाईठा, ऐश्> 

हरिशंकर परसाई की एक लघु कथा से मैं अपनी बात प्रारम्भ करना चाहताहूं. कथा
कुछ इस तरह है एक राजा वेश बदल कर अपने मंत्री के साथ प्रजाकी हालत देखने
के लिए निकलता था. एक दिन राजा साहब एक खिड़की में से एकघर के भीतर झांक
रहे थे. जहां एक आदमी जनेऊ पहने, चंदन लगाये, बर्थड़े केक काट रहा था. राजा
ने मंत्री से पूछा "यह क्या है ? "मंत्री नेकहा- "हुजूर यह भारतीय आधुनिकता
है." इस कहानी को उद्ध़्अत करने का मेरा आश्य यह है कि मैं आपका ध्यान इस
तथ्यकी ओर आक़ष्ट करना चाहता हूं कि आधुनिक शब्द हमारे शब्द कोष का एकऐसा
शब्द है जिसके अनेक और परस्पर विरोधी किस्म के अर्थ ग्रहण कियेजाते हैं.
आधुनिक का प्रयोग समकालीन के पर्याय के रुप में तो होताही है, उससे इतर
अभिप्रायों में भी अनेक विरोधी संदर्भों और अवधारणाओंमें इसका प्रयोग
किया जाता है. समय की सीमाएं भी इस शब्द ने अतिक्रमितकी है. हिन्दी में
भारतेन्दु युग भी आधुनिक है, छायावाद युग भी औरनई कविता भी. उधर पाश्चात्य
लेखक आधुनिकता को १५ वीं शताब्दी तक खींचकर ले जाते हैं. आधुनिकता के
साथ अनेक विशेषण और उपसर्ग लगा कर इसेभिन्न-भिन्न शेड्स देने के प्रयास
भी खूब होते हैं जैसे-पारम्परिकआधुनिकता, समकालीन आधुनिकता, भविष्यवादी
आधुनिकता, नव आधुनिकता,अत्याधुनिक आधुनिकता, अआधुनिकता आदि. इसके अनेक
रुप और श्रेणियांकही यह निरर्थताबोध का पर्याय है तो कहीं संत्रास का.
अस्तित्ववादियोंलिये असंभव और अकेलापन आधुनिकता है तो फ्रायडवादियों
के लिये कुण्ठाऔर दमित काम व़्अत्ति या अचेतन उप चेतन के स्वप्न रहस्य
आधुनिकता है.माक्र्सवादी अपने ढंग से इसकी व्याख्यता करते हैं. अनेक लोगों
केलिये आधुनिक वह है जो परम्परा से हटा हुआ हो, चौंका देने वाला हो. जहांतक
समकालीनता के पर्याय के रुप में आधुनिकता के प्रयोग का प्रश्नहै, प्रारम्भ
में ही यह स्पष्ट कर देना उपयुक्त होगा कि हर समसासयिकया वर्तमान चीज़ आधुनिक
नहीं है. इसी प्रकार आधुनिकता को देश की सीमामें बांधना भी अनुपयुक्त है.
आम तौर पर आधुनिकता की बात करते ही योरोपऔर अमेरिका का विचार किया जाता है.
लेकिन इसे इन देशों की बपौती मान लेना गल्त है. आधुनिकता के लिए आवश्यक
है कि दुनियाके दूसरे देशों के साथ-साथ अपने देश की तरफ भी देखा जाय. इस
भूमिका से आधुनिकता को परिभाषित करने में आने वाली कठिनाई का थोड़ाअनुमान
लगाया जा सकता है. ईसाई सन्त आगुस्तीन ने काल के बारे में जोकुछ कहा है,
शायद उसे आधुनिकता के बारे में भी दुहराया जा जा सकताहै. उन्होंने कहा
था-`जब तक कोई मुझसे नहीं पूछता कि काल क्या है,तब तक मैं इस प्रश्न का
उतर जानता हूं. लेकिन जब कोई पूछता है तो मैंनहीं जानता.' अज्ञेय ने इस बात
को उद्ध़्अत करते हुए भी आधुनिकता केबारे में दो बातों पर जोर दिया है- १.
आधुनिकता काल के साथ एक नये प्रकार सम्बन्ध है या होना चाहिए,२.  आधुनिकता
परिवर्तन के प्रति अनुकूलता और लगातार उसका प्रयत्नहै. लेकिनअज्ञेय समाधान
करते हुए यह भी जोड़ देते हैं कि काल के साथ नया सम्बन्धअविवेकी अथवा आलोचना
बुद्धि रहित नहीं होगा. "धार और किनारे," प़्अ.  ९५ तथा १०२" रामधारीसिंह
दिनकर ने भी आधुनिकता पर विस्तार से विचार किया है. उन्होंनेआधुनिकता और
आधुनिकीकरण यानि माडर्निटी और माडर्नाइजेशन को अलगकरते हुए इन्हें क्रमश:
संस्क़ति और सभ्यता के समतुल्य रखा है. आधुनिकताको वे कई बातों का सम्मिलित
रुप मानते हैं. औद्योगीकरण, साक्षरताका प्रसार नगर सभ्यता का प्राधान्य,
जटिल अर्थ व्यवस्था, खुलाऔर उन्मुक्त समाज आदि. लेकिन ये सब आधुनिकता के
बाहरी लक्षण हैं यानिआधुनिकीकरण के. बुद्धिवाद और वैज्ञानिक द़्अष्टिकरण को
वे आधुनिकताके प्रमुख लक्षण मानते हैं पर साथ ही एक महत्वपूर्ण सवाल यह भी
करतेहैं `सबसे बड़ा ढिंढोरा आधुनिकता इस बात का पीटती है कि बुद्धिवादके तीखे
औजार से उसने मनुष्य को सब जंजीरे काटकर उसे भी दासताओं सेमुक्त कर दिया है,
जो दावा एक तरह से तो ठीक है. अफसोस की बात यह है किमनुष्य को यही मालूम नहीं
कि इस मुक्ति को लेकर वह क्या बात करे ? बुद्धिवादटेक्नालोजी और विज्ञान
द्वारा सिद्ध मुक्ति उस गरुड़ की मुक्तिनहीं है जो डैने खोलकर आकाश में
उड़ता है, बल्कि उस कुत्ते की मुक्तिहै, जो जंजीरों से छूटकर सड़क पर आ गया
है और ट्रेफिक में कुचल जानेके भय से इधर-उधर भाग रहा है. "आधुनिक-बोध प़्अ.
१८" असली आधुनिकता को दिनकरजी एक प्रक्रिया मानते हैं तो अम़्अतराय उसेबाह्य
आचार में नहीं, मन के संस्कार में अवस्थित मानते हैं. उनकेशब्द हैं - `मन के
संस्कार से आशय है मन की वह व़्अति जो मध्ययुगीन रुढ़ियोंऔर अंधविश्वासों से
नाता तोड़कर आधुनिकतमज्ञान के, आलोक में वर्कऔर विवेचना की कसौटी पर जीवन के
हर व्यापार को परखती है और स्वयं अपनेविवेक से किसी निष्कर्ष पर पहुंचती है.
`सह चिंन्तन', प़्अ.  ३१ : लगभग यही बात दिनकरजी भी कहते हैं.वे अंधविश्वास
से बाहर निकलने, नेतिकता में उदारता बरतने, बुद्धिवादीबनने, धर्म के सही
रुप पर पहुंचने की प्रक्रिया को आधुनिकता मानतेहैं और कहते हैं कि आधुनिक
वह है जो मनुष्य की ऊँचाई उसकी जाति या गोत्रसे नहीं, बल्कि उसके कर्म से
नापता है और मनुष्य मनुष्य को समान समझताहै. जब आधुनिकता को बुद्धिवाद
से जोड़ा जाता है तो यह खतरा बराबर बना रहताहै कि बुद्धि या तर्क में
हम गलत नतीजों पर पहुंच जायें. यह एक जटिलस्थिति है. न तो बुद्धि को पूरी
तरह अस्वीकार किया जा सकता है और न उसकेहर निष्कर्ष को यथावत् स्वीकार ही
किया जा सकता है. तब अम़्अतराय कीसलाह है कि तब भी जब कि बुद्धि या तर्क के
निष्कर्षों के गलत सिद्धकी आशंका है, अंधविश्वास और अधश्रद्धा को तो उसके
स्थान पर स्थापितनहीं ही किया जाना चाहिये. उनका निष्कर्ष है - `आधुनिकता
का अर्थकेवल इतना है कि व्यक्ति अपने परिपाश्र्व के संश्लिष्ट आधुनिकजीवन
को नवीनतम ज्ञान-विज्ञान के आलोक में देखें." आधुनिकता कोनकारात्मक ढंग
से विवेचित करते हुए वे कहते हैं- "मुझे उस व्यक्तिको आधुनिक मानने में
आपत्ति होगी जो स्त्री को पुरुष के बराबर नहींदेता प्रतिभा में बुद्धि कौशल
में और उसे पुरुष की क्रीड़ापुतलीसमझता है, उसकी वासनापूर्ति का माध्यम.
उसी तरह मुझे उस व्यक्तिको आधुनिक मनुष्य मानने में आपत्ति होगी जो इस
बात को नहीं मानताकि सब इंसान बराबर हैं, कोई छोटा नहीं है न कोई बड़ा."
यह मानने में संकोच नहीं किया जाना चाहिये कि आज भारत में हम जिस आधुनिकबांध
की बात करते हैं और जिसकी जड़ें हम सप्रयास चिंतन परम्परा मेंखोज लेते हैं,
वह है मूलत: पश्चिमी अवधारणा. पश्चिम में औद्योगीकरणऔर तज्जन्य स्थितियों
ने मानव को एक विषम स्थिति में ला खड़ा किया.तन्त्र कौशल बढ़ते-बढ़ते इतना
विराट हो उठा कि मानव उसके आगे निरीहऔर अकिचन हो गया. विज्ञान उसके लिये
अपरिहार्य हुआ तो आतंककारी भीबना. और इसी के बीच से उभरा आधुनिकता बोध. यह
स्पष्ट है कि विज्ञान,यंत्र कौशल, बड़े बाजारों की ऩशंस प्रतिस्पधाओं,
सत्ता प्रतिष्ठानोंऔर सत्ता के बीच में उभरती लाचारी, अकेलेपन विक्षुब्बधता,
मूल्यसंकट और बेगानेपन के जबर्दस्त आतंक के बावजूद भी हमारे पास आधुनिकहोना
ही एक विकल्प है, यहां तक कि आधुनिकता के अन्तर्विरोधों केविरुद्ध भी आधुनिक
होने के सिवा कोई रास्ता नहीं है. इस आधुनिकताकी सामथ्र्य यह है कि वह
हमें दुनियां भर के मनुष्यों का दुख व्यवस्थाओंका उसके साथ गोपनीय रिश्ता
समझती है, आधुनिकता दरअसल एक किस्म कीजागरुकता और आस्था है जो विषमता,
भाग्यहीनता, गुलामी और पराज्य,बीमारी और म़्अत्यु के साथ संघर्ष करती हुई एक
समतावादी व्यवस्थाकी स्थापना के लिये प्रतिबद्ध होती है. (नन्द चतुर्वेदी,
`मधुमती',मार्च १९८५, प़्अ.  ६८) और इसी स्थापना से सहमत होता हुआ, इसे
प्रस्थान बिन्दु मान मैं हिन्दीकविता में आधुनिकता की पड़ताल करना चाहता
हूं. आम तौर पर हिन्दी कविता में आधुनिक बोध का सूत्रपात छायावाद-कालके बाद
से माना जाता है. डॉ.  रामविलास शर्मा ने इस ओर इंगित करते हुएलिखा है,
हिन्दी में कुछ लोग आधुनिकता-बोध का यह अर्थ लगाते हैंकि आधुनिक बनने के
लिये छायावाद की पूर्ण अस्वीक़त जरुरी है. किसीकवि को रोमांटिक कह दिया
जाये तो वह इसे गाली समझेगा. इस एण्टी रोमांटिक-छायावादविरोधी-प्रव़्अति को
एक सिद्धान्त का रुप टी.  एस.  इलियट ने दिया औ अइलियट का गहरा असर हमारे
बहुत से आधुनिकता बोध वाले कवियों पर है.इलियट की तरह वे भी छायावाद
को अस्वीकार करते हैं.' (भाषा, युगबोधऔर कविता, प़्अ.  १४५) स्पष्ट है
कि ड़ा.  रामविलासजी छायावाद को एकदम आधुनिकता विरोधी नहींमानते हैं. सच
भी है. छायावादी युग मध्ययुगीन रुझान और आधुनिक कालके बीच का संधि काल है.
गिरिजाकुमार माथुर इसे `प्राक् आधुनिक चरण'कहना पसन्द करते हैं क्योंकि एक
ओर इसमें अध्यात्मधर्मी दार्शनिकताथी जो मध्ययुगीन प्रेरक शक्ति अर्थात्
`धर्म' का ही अवशेष थी, दूसरीओर परम्परा से विदोह का रोमानी तत्व भी था, जिसे
हम एक प्रारम्भिकढंग से आधुनिक अथवा आधुनिकता का पूर्वाभास कह सकते हैं.'
(नयी कविता)सीमाएँ और संभावनाएं प़्अ.  १०५) छायावाद में प्रक़ति सौंदर्य,
प्रेम आदि की अभिव्यंजनाएं हैं तोसाथ ही स़्अष्टि, मनुष्य आदि के बारे में
भी नई धारणा का विकास मौजूदहै. लेकिन, सन् १९३७ के बाद से विकास का एक
और चरण प्रारम्भ होता हैजिसमें प्रगतिवाद, प्रयोगवाद, नई कविता आदि के
माध्यम से आधुनिकताबोध के मूल्यों की पुष्टि मिलती है. तार प्राप्तक, नई
कविता, अकविता,साठोत्तरी कविता आदि में हम पिछली कविता से जो बदलाव पाते
हैं वहअनेक स्तरों पर है छंद के बंधन तो पहले ही टूट चुके थे, भाषा तथा
मुहावरा,शब्द चयन और विन्यास, काव्य विषय, सब कुछ यहां बदला-बदला है. अब
सबमें आधुनिकता के स्वस्थ और अस्वस्थ दोनों ही रुप मिलते हैं. अकविताके
स्थान पर बहुत कुछ ऐसा भी सामने आया जिसे आतंकवादियों ने आधुनिकही कहा पर
जो था आधुनिकता विरोधी. और इसी बीच वह स्थिति आई, जिसके लियेबाद में अशोक
वाजपेयी ने कहा - "मुझे लगता है कि दरअसल हमारे यहांभी सातवें दशक में आते
आते आधुनिकता का समापन हो चुका. हम भी आधुनिकोतरकाल में पहुंच गये हैं."
(साहित्य विनोद में निर्मल वर्मा से बातचीतमें प़्अ.  २९२) लेकिन बात थोड़ा
पहले से शुरु की जाये. आजादी के बाद के हिन्दी काव्य में परम्परा भंजन
और इसीलिये आधुनिकता के नाम पर बहुत कुछ ऐसा लिखा गया जिसमें महानगरों
का त्रास, मानवकी लघुता अकेलापन, क्षणबोध ऊब, संत्रास,रूमान, लम्पटता,
धर्मोन्माद,ऊल जुलूलपन आदि था. इसे बाकायदा आधुनिक सिद्ध भी किया गया. नई
कविताऔर अकविता के दौर से ऐसे अनेक उदाहरण उठाये जा सकते हैं. उस दौर से
थोड़ाआगे आकर, अधिक वस्तुनिष्ठ द़्अष्टि से उस लेखन पर विचार करते हुए अबहम
पाते हैं कि वह लेखन आधुनिक नहीं था बल्कि एक सोचे समझे षड़यंत्रका अंग
था. कुछ निहित स्वार्थों वाले पूंजीवादी तत्वों ने इस (आधुनिकता)बोध के
जनाधार और जन समर्थन को पहचान कर इसके नाम पर आधुनिकतावादकी स्थापना की
कोशिशें प्रारम्भ की जिसके तहत एक सुनियोजित षड़यंत्रके आधार पर अलग-अलग
भूखण्ड़ों में रहने वाले मनुष्य को आधुनिकताके नाम पर उसकी धरती के सीधेपन
उसकी स्वस्थ परम्पराओं, उसके सामाजिकपरिवेश आदि से काटकर, उसमें एक प्रख अ
व्यक्तिवाद की भावना पनपाकरउसे असामाजिक बनाने का काम शुरु किया और इसके
लिये विश्व मानवतावाद,अनुभववाद, क्षणवाद, भोगा हुआ यथार्थ जैसे भ्रामक नारों
का सहारालेना प्रारम्भ किया.  .  .  दरअसल जिन मूल्यों और द़्अष्टिकोणों की
मददसे समाज को सभी दिशा में बढ़ाया जा सकता था, संगठन की शक्ति से घबरायेहुए
लोगों ने आधुनिकतावाद के नाम पर उन्हीं मूल्यों और द़्अष्टिकोणोंको बहस
का ही नहीं, विरोध का भी मुद्दा बना दिया, अलगाववाद, व्यर्थता,कुण्ठा,
अजनबीपन, निराशा, संशय जैसी मनोदशाओं को आधुनिक भावबोधएवं अनुभवबोध कहकर
उन्हें गौरविन्वित किया गया." (आलोक भट्टाचार्य,समीचीन, अप्रेल १९८५, प़्अ.
६०-६१) इन लोगों ने स़्अजनात्मक साहित्यही नहीं, समीक्षा को भी अपने सांचे
में ढाला और कला की स्वायत्तताअनुभव की. प्रामाणिकता आदि फिकरों के माध्यम
से तथा बड़े प्रतिष्ठनीप्रकाशनों के मंच से इस तथाकथित आधुनिक द़्अष्टि
को स्थापित करनेमें थोड़ी सफलता भी प्राप्त की. अगर इन रचनाकारों को अपने
परिवेश,समाज की भी चिन्ता रही होती तो यह क्योंकर संभव था कि ये प्रतीक,
बिम्बआदि के इतने महीन जाल बुनने में सफल होते कि एक कवि मात्र दूसरे कविके
लिये ही लिखता प्रतीत हो. शायद इन्होने रबर्ट ग्रेठस की सलाह मानली कि एक
कवि को केवल दूसरे कवि के लिये ही लिखना चाहिये या एजरा माउण्डकी सलाह
मानी कि कवि को तीस पाठकों से अधिक की उम्मीद नहीं करनी चाहिये.रचना को
जो उसके असली गुणों के लिये सराहे. आपको याद दिलाने की जरुरतनहीं कि स्व.
राज-कमल चौधरी ने अपने एक कविता संकलन की मात्र ६४प्रतियां ही छपवाई थीं,
क्योंकि उनके मतानुसार इससे अधिक लोग उनकविताओं को समझने योग्य नहीं थे.
ऐसे ही लोगों के प्रयास से सूर तुलसीकबीर वाले देश की कविता यहां के जन
से ऐसी कटी कि अब अन्त में हार करइन्हीं लोगों को वाचिक परम्परा' की दुहाई
देनी पड़ रही है. यह पश्चिमीआधुनिकता की विक़ति के अन्धानुकरण का ही परिणाम
था कि हिन्दी कविताजन से कट कर `अभिजन' की निजी सम्पति बन गई और बाद में
उस अभिजन ने भीउसे निरर्थक मान कचरे के ढेर पर फेंक दिया क्योंकि उसके पास
अपना स्टेटससिंबल स्थापित करने वाले अन्य प्रभावी उपकरण आ गये थे.
