<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ढ्ष् श्ःआण्खाष् श्ःऐश्ः><फाण्छ्ःठाण्ठ्षा><१९८६><ईण्ढ्षाफ्षाश्ठ्ः फ्षाखाश्ःआण्><ढैळ्ःई><४६-५७><२०००><श्ःऐश्ः, श्-फाण्छ्ःठाण्ठ्षा-फ्ळ्-औ>

इसीलिए वह भयमुक्त फिरता इसीलिए वह निर्वेध चरता [दमनक संजीवक के पास
आता है. संजीवक डरा हुआ है.] संजीवक : बोलो संकट है तो नही सब कुछ है ना
सही-सही बोलो महाराज ने कहाहै क्या सब कुछ ठीक-ठीक रहा है क्यादमनक : महाराज
ने क्या कहा.  .  .  क्या कहा रे, क्या कहा.  .  .  कहा कि तुमकोखाऊंगा
पूरी खाल उतराऊंगा गर्दन तेरी तोड़ूंगा पहले आंखे फोड़ूंगाकह दो उससे जहां
भीकरटक : ऐसा तुझजे लगा होगा.दमनक : पर महाराज तुझको खाएंगे नहीं हाथ तक
तुमको लगाएंगे नहीं अबतो तू बच गया नया जीवन मिल गया.संजीवक : आपने बड़ा
एहसान किया मुझको जीवन दान दिया दमनक : मेरे साथ भीतर चल इच्छा होगी तेरी
सफलपिंगलक : (संजीवक से) बता मित्र प्यारे, प़्अथ्वी तल पर तुझे क्या मिला इस
घनघोर वन प्रदेशमें जीवन कैसे खिलासंजीवक : मैं क्या कहूं कैसा क्या हुआ
है भाग्य में जो वैसा हुआ मित्रोंके संग चला था मैं रास्ते में जंगल में
फंसा था सभी मिला पर मिली न दोस्तीजीना कैसा वहां, जहां न प्रीतिपिंगलक :
वन में अब से कर निर्भय संचार करेंगे रक्षा तेरी शक्तिमानये पंजे चार सावध
रहना फिर भी, तू है शाकाहारी इस जंगल में बसते हैंमांसाहारी [पिंगलक संजीवक
को आलिंगित करता है और वहां इकट्ठे प्राणियों सेकहता है.] आवो सारे पशुगण
आवो रे संजीवक मेरा मित्र लखो रे संगे उसके नदी पर जाएंसब कोई मिलकर पानी
पिएं.[वहां मधुमक्खी और बकरी आती हैं.]मधमक्खी : महाराज, महाराज मेरी एक
तकरार है बकरी : मेरी भी एक तकरार है बें.  .  .  बें.  .  .  बें.  .  .
पिंगलक : बोलो, बोलो क्या है? मधमक्खी : बूंद-बूंद मधु हम जमा करते भालू आकर
उसे चाटते पूरा मधुखा डालतेबकरी : जंगल में जाते हैं हम चरने खूब खूब गाते
गाने बाघ हमको तकलीफदेता नाहक हमारे प्राण लेता संजीवक : जो हैं दीन-दुखी,
उनको जो समझे अपना उसे साधु समझो भाई, वहींबसे ईश्वराई दया करती जो पुत्रों
से, वही दास और दासी दया जैसी अपनोंसे वही करे जो दूजों से जिन्हें कोई
अपना नाही, उनको समझे अपना भाईउसे साधु समझो भाई, वहीं बसे ईश्वराईपिंगलक
: हे दमनक आज के दिन से राज्य का तू कारबार देखें अपने प्यारेनये मित्र से
नया ज्ञान सीखें दुम छोटी हो या कि बड़ी, पट्टे हों चाहेना हों शाकाहारी
मांसाहारे सबको एक ही लेखें नये मित्र से नया ज्ञानसीखें. [पिंगलक, संजीवक
के साथ चला जाता है. अन्य पशु एक-दूसरे की ओर देखतेहैं और नाचने लगते हैं.]
सुनो सुनो जन हो, राज्य अपना आया पशु राज्य पर मंत्री गण की तनी छत्रछाया
न्याय मिलेगा सबको एक ही छोटा-मोटा भेद ना कहीं. अन्यायी कोजगह न कोई, राम
राज्य है पाया.  .  .  गधा : गर्दभ तू मैं घोड़ा, हम दोनों हैं जुड़वां भाई
लेता तान जरा-सीघोड़ा : हम दोनों ही मार खाए.  .  .  मार खाए.  .  .  मार खाए
दमनक : (गधे से) कहता है तू जो मित्र दुर्देव से नहीं वो सत्य थोड़ी-सी तकलीफ
उठा थोड़ापालो पथ्य.  .  .  मक्खी : भालू तू मैं मधुमक्खीभालू : मीठा मधु
है तू रक्खी लाड़-प्यार जता नहीं नाम मधु का ले न मुझकोइतना सता नहींदमनक
: मधुकरनी तू री ऐसी कैसी दूजों को दुखिया करती कैसी उदार बननासीखो प्यारी
सेवाव्रत से मुक्ति न्यारी[बकरी और बाघ भाग रहे हैं.]बकरी : तू बाघ दादा
मैं बकरी भैया, कैसे तुझको समझे न भैया.  .  .  बाघ : हम बाघ होकर भूखे हैं
मरते तुम लोग मेरे सामने ही चरते सामने हीचरते सामने ही चरतेदमनक : ठहरो जरा
बाबा, इतनी क्या जल्दी पशु न खाओ, जरा रखो बाकी[सब पशु जुलूस में आते हैं
और कहते हैं.] राज्य नया आया हो कहते, कुछ भी बदला नहीं थे पहले सब जहां,
हैं हम सबवहीं हमारी मांगे पूरी करोनहीं तो कुर्सी खाली करो नहीं चलेगी
नहींचलेगी तानाशाही नहीं चलेगी दमनक सियार मुर्दाबाद अपने आप जिंदाबाद [दमनक,
करटक आते हैं, उनके पीछे पशु चिल्लाते हुए आते हैं.] दमनक करटक कौन हैं, एक
नंबर चोर हैं दमनक करटक मुर्दाबाद, अपने आपजिंदाबाद.पहरेदार : पहले गड़बड़
बंद करो में मुझसे बात करोदमनक : तुझसे बात करता है कौन तू चुपचाप रख रे मौन
हमें मिलना है महाराजसे हम जाते हैं मिलने उनसे पहरेदार : उनकी अभी समय कहां
संजीवक आएगा अभी यहां [नहीं चलेगी नहीं चलेगी.  .  .  ]पिंगलक : हल्ला गुल्ला
क्यों करते काम की बात क्यों नहीं कहतेदमनक : बात तो थोड़ी निजी है पिंगलक
: खुला है मामला कहा नहींदमनक : लोगों का विश्वास रहा नहीं[संजीवक आता है,
पिंगलक उसे आसन देता है.]पिंगलक : तुम लोग हमारे मंत्री हो लोगों के प्रति
जिम्मेदार हो मैंथोड़ा व्यस्त हूं मेरा मित्र आया हैसंजीवक : विष्णुमय जग,
वैष्णवों का धर्म भेदाभेद भ्रम-अमंगल अर्थसर्वेश्वर अर्चना का विष्णुमय जग
[नहीं चलेगी नहीं चलेगी.  .  .  ]भीतर हो हल्ला.  .  .  हमारी मांगे पूरी
करो वरना कुर्सी खाली करोदमनक : कहते हैं कुर्सी खाली करो कहो थोड़ा धीरज
धरोकरटक : काल आ रहा भागो भागो भागो नहीं तो प्राण त्यागोदमनक : ऐसा कहकर
चलेगा कैसे धीरज खोकर जमेगा कैसे संजीवक बैल मैं हीलाया अब तो वह सब पर
छायाकरटक : महाराज उनकी ही सुनते बात हम तो खाएंगे सबकी लातदमनक : एक ही
उपाय है इस पर पर थोड़ा बहुत जालिम है मैत्री में उनकी छेदकरें बिना लाठी
के सांप मरेकरटक : पर ये कैसे होगा यार दुर्बल देखे स्वप्न हजारदमनक : होगी
उसके पास शक्ति मेरे पास असली युक्ति कायर खरगा कितनाछोटा, पर मारा उनसे
सिंह मोटा.  .  .  [कठपुतली कथा - खरगोश सिंह][जंगल - तरह तरह के प्राणी]
निवेदक : मत करना अभिमान प्यारेमत करना अभिमान निकल जाएगा प्राण एक दिन मत
करना अभिमान.  .  .  जी.  .  .  जीएक था सिंह अभिमान भरा.  .  .  भरा.  .  .
स्वार्थ के कारण डूब मरा.  .  .  मरा.  .  .  [सिंह गुफा से बाहर आता है,
फिर भीतर जाता है, हिरण घूम रहा है. सिंहउस पर धावा करता है. हिरन चीखता है.
हंस उड़ता हुआ आता है. सिंह धावा मारनेका प्रयत्न करता है. हंस उड़ जाता है.
झेबरा आता है. सिंह उसे मार डालताहै.] [अरण्य वासी प्राणी एकत्र हैं, सब दुखी
हैं.]सियार : भाइयों और बहनो, आजकल हमारी जिंदगी का भरोसा रहा नहीं.खरगोश :
कब था?रीछ : चुप.सियार : हमारे जंगल के महाराज भासुरक जब जी में आता है,
प्राणियोंको मार डालते हैं. [अन्य प्राणी कहते हैं.  .  .  हां.  .  .
हां.  .  .  इसका कुछ इंतजाम करना हीहोगा.]खरगोश : करना ही होगा.रीछ : भाइयों
और बहनो, हम हैं इसलिए राजा है.कुता :ये बात भी सही हैखरगोश : तो भी वनराज
को सबक सिखाना ही होगा.अन्य : हां हां.  .  .  सिखाना ही होगा.सियार :
(मजाक उड़ाता हुआ.) सिखाना ही होगा.  .  .  पर सिखाएगा कौन ?अन्य :
(प्रत्येक एक-दूसरे से) कौन? कौन?रीछ : चुप. मैने सोच लिया रोज रोज से
मार रहा है पशु पक्षी को क्यों न रोजएक प्राणी दे भक्षी कोखरगोश : इसका मैं
विरोध करता हूं.बकरी : चुप बैठ मिया बीते भर डाढी हाथ भरआवाज सुनते भागे
डरकररीछ:वार्ता करने जाएंगे अपने गेंडेरामगेंडा : नहीं नहीं.  .  .  मैं
अकेला उप्पर जाऊगां नहीं अगर गया तो जिंदावापस आऊंगा नहीं.रीछ : ठीक है,
हम सब मिलकर जाएंगे अपनी बात समझाएंगे जिंदाबाद, जिंदाबाद, हम लोग जिंदाबाद
[सिंह की गुफा के सामने आकर रुकते हैं.]रीछ : हां भेड़िये, आगे बढ़ोखरगोश :
अरे डरते हो क्यों, आगे बढ़ो आगे बढ़ो मेरे साथ सब कोई बोलो वनराज मासुरक
महाराज की जय.बंदर : प्रचंड शक्तिशाली मासुरक महाराज की जयरीछ : महाराज,
बाहर आवो, बाहर आवो [सिंह जोर से गर्जना करता है, सब डरते हैं.]हाथी :
(डरता हुआ) महाराज, सब प्राणियों को मारकर क्या फायदासिंह : क्या बकता
है? (हाथी भागता है.) मैं जंगल का राजा हूं, मन में जो आयेगा करुंगा जिसको
चाहे धरुंगारीछ : महाराज आप शांत हों, बात हमारी थोड़ी सुनें,सिंह : ठीक
है, जो बोलना है बोलोरीछ : आप गुफा में करें आराम रोज एक बकरा आएगा आपके
नामसिंह : केवल बकरे से चलेगा नहीं.बंदर : रोज नया प्राणी आयेगा. आपकी भूख
मिटायेगा. रोज नया शिकार ढूंढनेकी झंझट खत्मरीछ : यानी आपकी सुविधा हमारी
सुविधा नहीं किसी की कोई दुविधासिंह : चुप ज्यादा होशियारी मत बघारोबंदर
: महाराज सब कुछ मान्य करो, हमारी बात ह्रदय धरो.सिंह : ठीक है, करार के
अनुसार भेजो जानवर वरना याद करो अपने पितरबंदर : बोलो वनराज मासुरक महाराज
की जयसब : वनराज मासुरक महाराज की जय हम अपना वचन निभाएंगे.खरगोश : प्राण
जाये पर वचन न जाये. (सिंह गर्जना करता है, सब भागते हैं.)सिंह : साले सब भाग
गये. [कुछ दिनो के बाद] लोग करार के मुताबिक चल रहे हैं. आज हाथी को भेज
रहे हैं. इसलिए खबर भेज दी है कि चार दिन तक दूसरा प्राणी मत भेजो.हाथी:
(रोता है.) आज मेरी बारी है. मैं क्या करुं. घर-वालीऔर बच्चेभूखे मरेंगे, मैं
क्या करुं. मन तो करता है कि सिंह को पैरों तले कुचलडालूं. लेकिन समझौता हुआ
है तो क्या करुं. [रोता है. आंसु सूंड से पोंछता है.]सिंह : आवो गजराज आवो
तुम्हारी ही राह देख रहा था.हाथी : महाराज मुझ पर दया करें. महाराज मुझपर
उपकार करें. मेरे बच्चेअभी छोटे हैं. उन्हें जरा बड़ी हो जाने दीजिए. थोड़ी
मोहलत दीजिए. मैंखुद होकर चला आऊंगा.सिंह : गुफा में चल, सब सोचेंगे. वहीं
अपना निर्णय देता हूं. [पूंछ से मारता है. भीतर जाते-जाते हाथी की चित्कार]
[कुछ दिनों बाद]गेंड़ा : आज मेरी बारी. पिछले चार दिन घुकर पुकार में
गए लेकिन अब मुझसेमुकाबला है. दांत नहीं तोड़े तो मेरा नाम भी गेंड़ा
नहीं.सिंह : आवो आवो गेंडाराम. आज तो बड़े खुश दिखाई देते हो.गेंडा : आपकी
खुशी सो हमारी खुशी. चलिए. [गेंड़ा चीखता है. सिंह चुपचाप उसके पीछे भीतर
जाता है.]सिंह : अरे छोड़ छोड़ मेरे दांत छोड़ मेरे दांत मेरे दांत हिल गए.
कितनीमोटी है इसकी चमड़ी [कुछ दिनों बाद]निवेदक : एक दिन खरगोश की बारी आई
वहां जाने की.भोला बिचारा खरगोश कोशिशकरने लगा भागने की. भगना अब तो शक्य
नहीं ये विचार मन मेंलाया. विचारकरते करते वो एक कुएं तक आया.खरगोश : इस
सिंह के पंजे से छूटने के लिए भला, क्या उपाय करना चाहिए. [झाड़ से एक फल
कुएं में गिरता है. खरगोश अंदर देखता है.] अरे वाह.  .  .  ये तो बढ़िया
उपाय है. [जल्दी-जल्दी गुफा में जाता है.]सिंह : इतनी देर क्यों.  .  .
मेरे पेट में सुलग रही है आगखरगोश : शांत हो.  .  .  शांत हो.  .  .  आ
गया है समय सोचने का सिंह : पहेली मतबुझा, मुझे जोर से भूख लगी है.खरगोश :
महाराज हम आपकी भूख जानते हैं, इसलिए चार लोग आपकी ओर आ रहेथे. सिंह लेकिन
तीन लोग कहां गये ? खरगोश वही तो बता रहा था महाराज. हम लोग इधर आ रहे थे
तो रास्ते में एकदूसरे सिंह ने रोकलिया. वो हमें खाना चाहता था.सिंह वो
हरामजादा कौन है? खरगोश :वो कह रहा था, वो यहां का वनराज है. और माकुरक
बदमाश है.सिंह : क्या?खरगोश :उसने ये कहा.  .  .  और तीन खरगोश बंधक
बना लिये और मुझे आपके पासभेजा.सिंह : क्यों?खरगोश : युद्ध करने.  .  .
सिंह : क्या.  .  .  खरगोश : मैं.  .  .  मैं.  .  .  मैंने नहीं. उसने
कहाइन घुकर पुकार में
गए लेकिन अब मा.  .  .  वो वनराज.सिंह : तो ऐसा
कहा उसने.  .  .  कहां है वो.  .  .  खरगोश : चलिए दिखाता हूं. (जाते हैं.)
महाराज वो एक किले में रहता है.सिंह : किले में रहे या ताले में मैं दिखाता
हूं उसे अपनी ताकत.  .  .  बदमाशकहता है मुझे.खरगोश : हरामजादा भी कहता
है.सिंह : क्या.  .  .  खरगोश : ऐसा उसने कहा.  .  .  देखा महाराज.  .  .
आपको देखकर वो किले में छिप गया.सिंह : छिपकर बैठा है न.  .  .  बाहर निकालता
हूं उस हरामजादे कोखरगोश : हरामी कहीं का.  .  .  [सिंह कुएं की ओर देखता
है.]खरगोश : :वो किले में छिपकर बैठा है. झुक कर देखें तो आएगा नजर [सिंह
भीतर झुककर देखता है. गर्जना.  .  .  कूदता है.] डूब गया डूब गया.  .  .
[खरगोश आनंद से ताली पीटता है.]ससा : आवो रे आवो सिंह मासुरक डूब गया
प्रसन्नता से नाचो गावो, जिंदाबादबोलो.  .  .  [सर्व लोग नाचते हैं.  .  .
धीरे-धीरे प्रकाश कम]करटक : अपार तेरी बुद्धि देखते करेगा तू ये काम सुनकर
तेरी बात मगरयाद आ रहा राम दमनक : महाराज अभी अकेले होंगे
