<णटुरल् श्चिएन्चे><आग्रिचुल्टुरे><आनोन्><शोयबेएन्><१९८९><आग्रो भोटनिचल् फुब्लिस्हेस् ईन्डिअ ><भिकनेर्><१४० टो १४९><३०००><आनोन्-शोयबेएन् आग्रो भोटनिचल्>

रोग चक्र एवं प्रसार: रोगजनक भूमि में पौध अवशेषों पर कवक जाल अथवा
सुप्त बीजाणु (षेस्टिन्ग् स्पोरे) के रूप में उत्तरजीवित रहता है. अंकुरण के
समय अनुकूल वातावरण मिलने पर तुरन्त क्रियाशील होकर यह परपोषी पर आक्रमण
कर वृद्धि करता है तथा अलैंगिकी चल-बीजाणु (असेदुअल् ॅओओस्पोरेस्) उत्पन्न
करता है. कम तापमान तथा आर्द्र वातावरण बीजाणुधानियां (स्पोरन्गिअ) एवं
बीजाणूओं का निर्माण सफलता पूर्वक होता है. यह चलबीजाणु जल के द्वारा
विसर्जित हो कर नये स्वस्थ बीजांकुरों या पौधों तक पहुंचते हैं व उनको
संक्रमित करते हैं. कम आयु (४ से ८ दिन ) के कवक जाल व पौधे (८ से १०
दिन) अधिकतम स्तर (१००%) का रोग उत्पन्न करते हैं. इससे अधिक आयू होने पर
रोग से मृत पौधों की संख्या घटने लगती है.
नियंत्रण: अंकुरण के समय होने वाली हानि को उचित बीजोपचार द्वारा रोका जा
सकता है. पारद फफूंदनाशक इसके लिये काफी प्रभावकारी है, परन्तु सोयाबीन
के राइजोबियम पर इका विपरीत प्रभाव होने के कारण कैप्टान अथवा थीरम से
०.२५% की दर से बीजोपचार की सिफारिश की गई है. खेत में त्वरित जल निकास
के द्वारा अधिक आयु के पौधों पर रोग के प्रकोप को कम किया जा सकता है.
२.१.२ फ्यूसेरिअल अंगमारी, जड़ सड़न एवं उकटा
(ञुसरिअल् भ्लिग्ह्ट्, षोओट्-रोट् अन्ड् थिङे)
रोगजनक-१. फ्यूसेरियम  क्सीस्पोरम एफ. टैचीफ्लिम (स्मिथ) स्नाइडर व
हैनसैन ञुसरिउम् ओद्य्स्पोर्त्न् ङ्.स्प्.ट्रच्हिप्हिलुम् (स्मिट्ह्) श्न्य्डेर् ' ःअन्सेन्
२. फ्यूसेरियम ग्रेमिनियेरम स्वाब (ञुसरिउम् ग्रमिनेअर्रुन् शेह्तबे)
यह रोग केवल छुट-पुट रूप से हल्की रेतीली भूमि में पाया जाता है तथा इससे
अधिक क्षति नहीं होती है. फ्यूसेरियम ग्रेमिनियेरम प्राय: बीजगलन के लिये
उत्तरदायी है.
लक्षण: यह रोगजनक अंकुरण के समय बीज गलन व बीजाकुर सड़न तथा कुछ अधिक आयु
के युवा पौधों पर अंगमारी जैसे लक्षण पैदा करता है. ग्रसित पौधे की
पत्तियां सूखने लगती हैं तथा परिपक्व होने के पूर्व ही गिर जाती हैं
जिससे पौधा सूख जाता है. रोगी पौधों की जड़ों व तनों के निचले भाग को
लम्बाई में चीर कर देखने पर संवहन ऊतक स्पष्ट रूप से गहरे भूरे रंग के
दिखलाई पड़ते हैं, जो फ्यूसेरियम के आक्रमण का एक विशिष्ट लक्षण है.
रोगचक्र एवं प्रसार: यह मुख्यत: मृदोढ़ रोग है, हालांकि रोगजनक कवक बीज
में भी पाया जाता है. बीज अथवा भूमि में उपस्थित कवक बीज अंकुरण के साथ
ही आक्रमण कर रोग प्रारम्भ करता है तथा संक्रमित बीजाणुओं का युवा पौधों
पर बीजाणु (मच्रो-~चोनिडिअ ' मिच्रोचोनिडिअ) उत्पन्न करता है. ये बीजाणु
जल या अन्य साधनों से स्वस्थ्य पौधों की जड़ों पर पहुंचकर रोग का
द्वितीयक प्रसार करते हैं. रोगजनक, भूमि व पौधे अवशेषों पर कवक जाल,
बीजाणु या क्लेमाइडोस्पोर के रूप में उत्तरजीवित रहता है.
नियंत्रण: पौधे अवशेषों को नष्ट करने, फसल चक्र अपनाने व गर्मी की जुताई
से रोग कम होता है. चूंकि यह रोगजनक बीजोढ़ भी है अत: बीजोपचार करना
लाभकारी होता है.
२.१.३ राइजोक्टोनिया जड़ सड़न एवं वायव अंगमारी (ष्हिॅओच्टोनिअ षोओट्-रोट्
अन्ड् आएरिअल् ब्लिग्ह्ट्)
रोगजनक- राइजोक्टोनिया सोलेनाई कुहन (ष्हिॅओच्टोनिअ सोलनि खुह्न्)
लैंगिक दशा: थेनेटेफोरस कुकुमेरिस (फ्रैंक) डोन्क फेर्ङेएट् स्टटे:
ठ्हनटेप्होरुस्चुचुमेरिस् (ञ्रन्क्) ढोन्क्.
पर्याय नाम- कारटिसियम सोलेनाई (प्रिल व डेलचर) बोर्ड व गेल्ज
श्य्नोन्य्म्: छोर्टिचुम् सोलनि (फ्रिल्ल्' ढेल्च्ह्र्) भोउर्ड् ' घल्ॅ. पेलिकुलेरिया
फिलामेंन्टोसा (पैट) रोजर्स फेल्लिचुलरिअ ङिलमेन्टोस (पट्,) षोगेर्स्.
यह रोग सभी स्थानों में पाया जाता है तथा फसल की प्रारम्भिक अवस्था में
कम आयु के पौधों को अधिक प्रभावित करता है. भूमि में जल की अधिकता होने
की स्थिति में यह अधिक फैलता है तथा पौधा संख्या कम कर कभी-कभी १५ से २०%
तक हानि करता है. लक्षण एवं हानि: बीज व भूमि में उपस्थित रोगजनक अंकुरित हो रहे बीज व
बीजांकुरों को सड़ा कर नष्ट कर देता है. अधिक वर्षा, गर्म वातावरण व भूमि
मे अधिक जल एकत्र होने की स्थिति में यह रोग अल्पायु के पौधों पर आक्रमण
कर जड़ व तने के निचले भाग को संक्रमित करता है. प्रारम्भ में गहरे
लाल-भूरे रंग के अनियमित आकार के धब्बे दिखाई पड़ते हैं, जो बढ़कर काफी
बड़े क्षेत्र के कॉर्टेक्स (चोर्टेद्) ऊतकों को विवर्णित एवं गलाकर नष्ट कर
देते हैं. मुख्य जड़ (टप् रोओट्) का शीर्ष भाग (अपिचल् पोर्टिओन्) तथा इसकी
द्वितीयक जड़ें लगभग पूर्ण रूप से सड़कर नष्ट हो जाती हैं (चित्र
९.१०)-प्रारंभ में रोगी पौधे सामान्य प्रतीत होते हैं, परन्तु भूमि में
नमी कम होने के साथ-साथ प्रभावित पौधे भी मुरझाकर मर जाते हैं. संक्रमित
ऊतकों को नष्ट करने हेतु राइजोक्टोनिया सोलेनाई भिन्न प्रकार के कोशिका
भित्ति का ह्रास करने वाले किण्व (चेल्ल् तल्ल् डेग्रडिन्ग् एन्-~ॅय्मेस्)
उत्पन्न करता है. प्रारंभिक जड़ें क्षतिग्रस्त होने पर पोधा नई द्वितियक
जड़े उत्पन्न करता है, जिनके अवशोषण द्वारा यह पुन: सामान्य दीखने लगता
है परन्तु भूमि की ऊपरी सतह में नमी समाप्त होते ही पौधे धीरे-धीरे सूखना
प्रारंम्भ कर देते हैं. खेतों में स्थान-~स्थान पर २ से ३ मीटर व्यास
वाले सूखे हुए व मृत पौधों के समूह दिखाई पड़ते हैं.
अंगमारी: नम तथा गर्म वातावरण में यह कवक कभी-कभी पौधे के अन्य ऊपरी
भागों, मुख्यत: पत्तियों पर भी आक्रमण करता है. रोग से प्रभावित पत्तियों
पर मुख्य रूप से धब्बे व अंगमारी (ब्लिग्ह्ट्) के लक्ष्ण परिलक्षित होते हैं.
यह धब्बे अनियमित आकर के तथा लालिमायुक्त मटमैले से हल्के भूरे रंग के
होते हैं. ग्रसित पोधे की प्रत्तियों के वर्णवृंत पर भी कवक वृद्धि कर
सकता है तथा कभी-कभी उनकी सतह परह गहरे भूमि रंग के छोटे-छोटे ९९-१६६ उ
के स्कलीरोशिया बनाता है. ये स्कलीरोशिया प्रतिकूल वातावरण में
उत्तरजीवित रहने में कवक के सहायक होते है.
रोगचक्र एवं प्रसार: उपयुक्त पोषक पौधों की अनुपस्थिति तथा प्रतिकूल
वतावरण में कवक मुख्यत: स्कलीरोशिया के रूप में पौधों अवशेषों तथा भूमि
में उत्तराजीवित रहता है. अनुकूल वातावरण तथा पोषक पौधा मिलने पर कवक
उसकी संक्रमित कर रोग का प्रसार करता है. फसल में रोग प्रारंम्भ होने के
पश्चात वर्षा एवं वायु तथा उछलने वाले मृदा कणों के साथ स्क्लेरोशिया व
कवक सूत्र फैलकर रोग का द्वितीयक प्रसार करते हैं. सोयाबीन फसल की
अनुपस्थिति में यह रोगजनक कई अन्य फसलों या खरपतवारों पर जीवित रह सकता
है. इस कवक की पोषक श्रृंखला (होस्ट् रन्गे)काफी विस्तृत है. इसके अतिरिक्त
यह कवक बीजोढ़ भी पाया गया है.
नियंत्रण: स्वच्छ कृषि कार्य, जैसे गर्मी की गहरी जुताई, पौध अवशेषों
खरपतवारों को नष्ट करना, २-३ वर्ष का फसल चक्र इत्यादि, रोग की तीव्रता
कम करने में लाभकारी होते हैं. भूमि में कार्बनिक पदार्थों का सम्मिश्रण
रोगजनक के स्कलीरोशिया की संख्या कम करने में प्रभावकारी पाया गया है बीज
व बीजांकुर गलन तथा युवा पौधों को आद्रपतन (डम्पिन्ग्-ओङ्ङ्) के नियंत्रण के
लिए फफूंदनाशक दवाओं (बेनोमिल या कार्बोक्सिन) से बीजोप्रचार भी लाभकारी
पाया गया है. वायव अंगमारी के लक्षण दीखने पर ०.०५% से बेनोमिल का
छिड़काव करना चाहिए. सोयाबीन की ब्रैग करना चाहिए. सोयाबीन का ब्रैग जाति
में इसके लिए समुचित रोगरोधिता देखी गई है.
२.१.४ पद गलन (छोल्लोर् षोट्)
रोगजनक-स्कलीरोशियम राल्फसाई सैक (श्च्लेरोटिउम् रोल्ङ्सिइ शच्च्.) यह रोग
अनुकूल परिस्थियां मिलने पर देश के सभी स्थानों में सोयाबीन की फसल को
प्रभावित करता है. हल्की भूमि वाले क्षेत्रों में तथा भूमि में अधिक नमी
रहने पर रोग के आक्रमण की संभावना अधिक रहती है.
लक्षण एवं हानि: फसल की आरंभिक अवस्था में वर्षा की अधिकता से नवजात पौधे
इस रोग से अधिक प्रभावित होते हैं. रोगजनक भूमि की सतह के पास तने के
निचले भाग पर रूई जैसी सफेद वृद्धि करता है (चित्र ९.८-९.९)- कुछ समय
पश्चात् कवक गोल सरसों के दाने जैसी स्कलीरोशिया उत्पन्न करता है, जो
प्रारंभ में कवक जाल (म्य्चेलिउम्) से ढके रहते हैं व सफेद या हल्के पीले
रंग के रहते हैं, परन्तु बाद में ऊतकों के गलने पर यह स्कलीरोशिया भूरे
रंग के होकर भूमि पर गिर जाते हैं. कवक के द्वारा उत्पन्न होने वाले जल
अपघटनीय किण्व, विष (टोदिन्) व  क्सेलिक अम्ल (ओदलिच् अचिड्), ग्रसित ऊतकों
को विगलित करते हैं, जिससे पौधों की जल आपूर्ति प्रभावित होती है एवं
पत्तियां मुरझाकर पीली पड़ना व सूखना शुरू कर देती हैं (चित्र
९.६-९.७)-अंतत: परिपक्व होने से पूर्व ही रोगी पौधों की मृत्यु हो जाती
है. रोगग्रसित सूखे हुए पौधों के छोटे-छोटे समूह दिखलाई पड़ते हैं.
आक्रमण अधिक होने की स्थिति में उपज में ३०-४०% तक हानि देखी गई है.
पौधों की आयु बढ़ने पर उनकी रोगग्रहिता कम हो जाती है.
इसके अतिरिक्त कभी-कभी हवा या वर्षा के द्वारा उछले मृदा कणों के साथ
पहुचंकर यह कवक पत्तियां पर आक्रमण कर ५-१० मि.मी. व्यास के गोल, भूरे
अथवा भूसे के रंग के धब्बे बनाता है. धब्बों पर चक्रों के निशान पाए जाते
हैं तथा वे चारों ओर से गहरे रंग के घेरे से घिरे रहते हैं. धब्बे के
मध्य में कभी-कभी सफेद कवक जाल का समूह अथवा कवक का छोटा स्कलीरोशिया
पाया जाता है.
रोगचक्र एवं प्रसार: यह बीज एवं भूमि जनित रोग है तथा इन स्रोतों में
उपस्थित कवक नए पौधों को संक्रमित करता है. रोगजनक भूमिमें स्कलीरोशिया
के रूप में या रोगग्रस्त पौधों के अवशेषों पर उत्तरजीवित रहता है. अनुकूल
वातावरण मिलने पर कवक के स्कलीरोशिया अंकुरित होकर अगली फसल पर नवीन
संक्रमण प्रारंभ करते हैं. यह रोगजनक सोयाबीन के अतिरिक्त विभिन्न पौधों
तथा घासों को भी संक्रमित कर इन पौधों पर भी जीवन यापन कर सकता है.
सोयाबीन की फसल में, रोगजनक वर्षा के प्रभाव से उछलने वाले मृदा कणों के
साथ पत्तियों तक पहुंच कर उन्हें संक्रमित करता है, जहां से यह बीज में
प्रवेश कर जाता है. ऐसे संक्रमित बीज नई फसल में रोग प्रसार करते हैं.
नियंत्रण: स्वस्थ, रोग रहित बीज का उपयोग तथा बीजोपचार रोग-प्रसार को
सीमित रखने में सहायक होता है. स्वच्छ कृषि कार्य, जैसे पौध अवशेष तथा
खरपतवार नष्ट करना, गरमी में गहरी में जुताई करना इत्यादि से रोग में कमी
आती है. खेत में रोग ग्रस्त पौधों को जड़ सहित उखाड़ कर नष्ट करने से भी
रोग प्रसार में कमी आती है. भूमि में उपस्थित सूक्ष्म जीवों में से कुछ
जैसे बेसिलस सबटिलिस, स्ट्रेटोमाइसिस व ट्राइकोडरमा इत्यादि स्कलीरोशियम
राल्फसाई के विरुद्ध प्रतिद्वन्दी (अन्टगोनिस्ट्) पाये गये हैं. अत: जैविक
नियंत्रण के लिये उनके उपयोग की संभावनाएं हैं.
२.१.५ चारकोल सड़न या तना झुलसन (छ्हरोअल् नोट् ओर् आस्ह्य् स्टेम् भ्लिग्ट्)
रोगजनक: मेक्रोफोमिना फेसियोलना (टसाई) गोयडानिच ंअच्रोप्होमिन प्हसेअलिन
(ठस्सइ) घोइड्. पर्यायनाम: राइजडोक्टोनिया बटाटिकोला (टाब) बटलर
श्य्नोन्य्म् : ष्हिॅओच्टोनिअ बटटिचोल (ठउब्) भुट्लेर्
लैविग दशा : औरबिलिया आब्सकुराघोष एवं अन्य
फेर्ङेच्ट् स्टटे: और्बिलिअ ओब्स्चुर घ्होस्ह् एट् अल्
यह सभी क्षेत्रों में पाया जाने वाला रोग है. इसका रोगजनक एक विविध भक्षी
(पोल्य्प्हगोउस्) परजीवी है जो सोयाबीन के अतिरिक्त बहुत से अन्य पौधों पर
भी आक्रमण करता है. यह रोग अधिक तापक्रम (३५-४० डिग्री से.) व भूमि में
पानी की कमी होने पर उग्र रूप धारण कर अत्याधिक हानि करता है, जबकि ४०
डिग्री से अधिक ताप पर रोग में कमी होने लगती है.
लक्षण एवं हानि- यह रोग पौधे की लगभग सभी अवस्थाओं को, लेकिन मुख्यत:
जड़ों एवं तनों के निचले भाग को प्रभावित करता है. कवक से ग्रस्त
बीजांकुरों में ७७% की हानि पाई जाती है. कम आयु के पौधे की ग्रसित जड़ व
तने हल्के से गहरे भूरे रंग के होते हैं तथा कभी कभी वे गलने लगते हैं.
अधिक आयु वाले पौधे की जड़ व तने के आधार की बाहरी सतह गहरे स्लेटी से
काले रंग की हो जाती है. रोग भागों का बाहरी छिलका (पेएल्-इन्ग्) निकालने पर
पिन के सिर के सामन छोटे व गोल, काले रंग के कवक के स्कलीरोशिया
(स्च्लेरोटिअ) बहुतायत में दिखाई पड़ते हैं, जिससे प्रभावित क्षेत्र काले
रंग का हो जाता है (चित्र ९.११) समय के साथ रोग का कवक ऊतकों की भीतरी
सतह में प्रवेश कर संवहन ऊतकों को भी क्षतिग्रस्त करता है, जिससे पौधे की
पत्तियां मुरझाकर पीली पड़ने लगती हैं तथा पौधों की सूखकर असामयिक मृत्यु
हो जाती है. रोगी पौधे के तने पर कभी-कभी गहरे स्लेटी रंग के अनियमित
आकार के बड़े-बड़े धब्बे दिखलाई पड़ते हैं. इन धब्बों के ऊपर कवक काले
रंग के, फ्लास्क के आकार के बीजाणु उत्पन्न करने वाले पिक्रिडिया
(प्य्च्निडिअ) बनता है. इनका मुखद्वार (ओस्टिओले) पौधे की सतह पर उभरा हुआ
नजर आता है. पिक्रिडियम बहुत से, रंगहीन, अण्डाकार बीजाणु उत्पन्न करता
है, जो मुखद्वार से बाहर आकर, हवा, ओस तथा कीटों के द्वारा प्रसारित होते
हैं. कवक की इस पिक्रीडियम दशा से ही इसको मौक्रोफोमिना फेसियोलिना के
रूप में पहचाना जा सकता है. गर्म, सूखे वातावरण या खराब भूमि में यह अधिक
उग्र हो जाता है. रोगजनक तने से फलियों पर पहुंच कर फली व बीज को भी
संक्रमित करता है. यद्यपि रोगी बीज पर लक्षण दीखना आवश्यक नहीं है,
परन्तु सामान्यत: बीज आवरण पर अनियमित, काले धब्बे दिखलाई पड़ते हैं.
बीजकवच से नीचे तथा एन्डोस्पर्म पर कवक के स्कलीरोशिया बनते हैं जिनके
कारण बीज काले हो जाते हैं.
रोगचक्र एवं प्रसार- रोगजनक मुख्यत: भूमि रोगी पौधे के अवशेषों पर
उत्तरजीवित (सुर्विवे) रहता है. अनुकूल वातावरण में यह नयी फसल को
संक्रमित करता है. इसके अतिरिक्त यह विवधभक्षी परजीवी सोयाबीन की
अनुपस्थिति में अन्य फसलों, जंगली पौधों व खर-पतवारों पर जीवित रह सकता
है. रोग का द्वितीय प्रसार रोगग्रस्त पौधों पर उत्पन्न होने वाले
स्कलीलोशिया व पिक्रीडियम-बीजाणु (फ्य्च्निडिओस् फोरेस्) के द्वारा होता है
जिसमें वायु, पानी, कीट व चूहे सहायक होते हैं. इस रोग के बीजजनित होने
की स्थिति भी पाई गई है व संक्रमित बीज में कवक दो-तीन वर्ष तक जीवित रह
सकता है. नियंत्रण: यह मुख्य रूप से भूमिजनित रोग है. अत: गर्मी में
खेतों की जुताई करना, पौध अवशेष नष्ट करना तथा फसल चक्र अपनाने जैसी सस्य
क्रियाओं द्वारा रोग की उग्रता में कमी की जा सकती है. यदि सिंचाई के
साधन उपलब्ध हों तो पानी की कमी वाली परिस्थितियों में हल्की सिंचाई से
रोग के प्रसार की गति को नियंत्रित किया जा सकता है.
२.२ सूत्रकृमि रोग (णेमटोडे ढिसेअसेस्)
२.२.१ मूल ग्रंथि रोग (षोओट् ख्नोट् ढिसेअसेस्)
रोगजनक: मैलाइडोगाइन इनकाजिन्टा (कोफोड एंड व्हाइट) चिटवुड
ंएलोइडोग्य्ने इन्चोग्निट (खोङोइड् ' थ्हिटे) छ्हिट्तोओड्)
यद्यपि सोयाबीन उगाने वाले कई देशों में यह रोग काफी क्षति करता है,
परन्तु भाग्य से भारत में यह अब तक समस्या उत्पन्न नहीं कर सका है एवं
यदा-कदा ही मिलता है. लक्षण एवं हानि: जड़ों पर गोलाकार या लंबी
ग्रंथियां बनना रोग का विशिष्ट लक्षण है, जो छोटे हल्के उभार से लेकर ५
सें. मी. तक हो सकती है (चित्र ९.१४) तथा उग्र आक्रमण की स्थिति में
मुगदर के आकार की (च्लुब् स्हपेड्) हो जाती है. कभी-कभी इन ग्रथियों के ऊपर
छोटी-छोटी जड़ों के गुच्छे निकलकर उनको ढक लेते हैं. रोगी पौधों की
पत्तियां पीली पड़ने लगती हैं. तथा उनके किनारे झुलसे हुए दिखलाई पड़ते
हैं. पौधों की वृद्धि रुकने से वे अपेक्षाकृत छोटे दीखते हैं. कभी-कभी
रोगी पौधे परिपक्व होने से पूर्व ही सूख जाते हैं. रोग से उपज में काफी
कमी आ सकती है.
रोगचक्र एवं प्रसार: निमेटोड साधारणत: भूमि में अण्डों के रूप में
उत्तरजीवित रहता है तथा अनुकूल परिस्थितियों में अण्डों से डिम्भक बाहर
निकल कर नई फसल की जड़ों पर आक्रमण करते हैं. जड़ों के शीर्ष भाग से
प्रवेश कर ये वल्कुट में पहुंच जाते हैं. यहाँ पर ये परपोषी में काफी
संख्या में अण्डे देती है जिनसे निकले डिम्भक नई जड़ों पर आक्रमण करते
हैं. प्रभावित खेत से स्वस्थ खेत में रोग का प्रसार कृषि यंत्रों, पशुओं
या अन्य यांत्रिक साधनों एवं सिंचाई द्वारा होता है. नियंत्रण: प्रभावित
खेतों की गर्मी में गहरी जुताई करना तथा फसल-चक्र अपनाना रोग नियंत्रण
में लाभकारी होता है. यद्यपि भारत में रोगरोधी जातियों पर विशेष परीक्षण
नहीं किए गए हैं परन्तु अन्य देशों में ब्रैग एवं जातियां इस रोग के लिए
रोधी पायी गयी हैं. इसके अतिरिक्त निमेटोडनाशक धूमक रसायनों जैसे डी.डी,
नेमागान, वेषाम द्वारा मृदा उपचार भी रोग नियंत्रण में लाभकारी है.
२.२.२ सोयाबीन सिस्ट निमेटोड (शोय्बेअन् छ्य्स्ट् णेमटोडे)
रोगजनक: हेट्रोडरा ग्लासिनेस इचिनोही (ःएटेरोडेर ग्ल्य्चिनेस् ईच्हिनोहे)
यह रोग भी भारत में कम पाया गया है. यद्यपि अन्य देशों में इसके सोयाबीन
की फसल को काफी हानि होती है.
लक्षण एवं हानि: प्रभावित मृदा में लगभग एक माह के बाद, पौधे पीले पड़ने
लगते हैं एवं उनकी वृद्धि रुक जाती है. खेत में प्रभावित पौधों के समूह
छोटे-छोटे गोलाकार क्षेत्रों में दूर से ही दीखते हैं. रोग हल्की भूमि
में अधिक उग्र होता है. रोगी पौधों की जड़ें सामान्य की अपेक्षा गहरे रंग
की रहती है तथा उनमें नत्रजन स्थिरीकरण करने वाली ग्रंथिकाएं (नोडुलेस्)
नहीं बनती है.
रोगचक्र एवं प्रसार: इसका रोगचक्र भी लगभग मूलग्रंथि निमेटोड के ही समान
है. निमेटोड के अण्डे मादा के फूले हुए शरीर के अंदर रहते हैं. यह मादा
कड़े कवच वाली होती है और सिस्ट कहलाती है. सिस्ट के अंदर ही डिम्भक
निकलते हैं जो अण्डों से बाहर जड़ों को संक्रमित करते हैं. मादा की सिस्ट
जड़ों पर चिपकी हुई देखी जा सकती है.
नियंत्रण : मूल ग्रंथि निमेटोड की भांति ३-४ वर्ष का फसल चक्र, जुताई व
धूमण रोग रोकने में सहायक होता है.
३. पत्तियों एवं शाखाओं के रोग (ढिसेअसेस् ओङ् ळेअवेस् अन्ड् भ्रन्च्हेस्)
३.१ जीवाणुजनित रोग (भच्टेरिअल् ढिसेअसेस्)
३.१.१ जीवाणुजनित झुलसा रोग (भच्टेरिअल् भ्लिग्ह्ट्)
रोगजनक : स्यूडोमोनास ग्लाइसीनिया कोरपर (फ्सेउडोमोनस् गिय्चिनेअ छोएर्-~पेर्)
यह रोग सोयाबीन उगाने वाले लगभग सभी क्षेत्रों में पाया जाता है. अधिक नम
व ठण्डे मौसम में, विशेष रूप से भारत के उत्तरी राज्यों में, यह अधिक
पाया गया है. खरीफ में अधिकांश समय तापमान अधिक रहने के कारण भारत में
अधिक उग्र नहीं हो पाता है. लक्षण एवं हानि- रोग पौधे की प्रत्येक अवस्था
तथा लगभग सभी भागों को प्रभावित करता है. बीज अंकुरण के साथ ही, बीज सड़न
(शेएड् डेचय्) व बीजांकुर झुलसन
९.१०: कराइजोक्टोनिया जड़ सड़ने से प्रभावित पौधों की विवर्णित जड़ें चित्र
९.११ चारकोल सड़ने से ग्रस्त जड़ पर कवक के स्कलीरोशिया, चित्र ९.१२:
रोगी तने पर माइरोथिसियम कवक के धब्बे, चित्र ९.१३: रोगी तने पर
कोलेटोट्राइकमकवक के एसरवुलाई, चित्र ९.१४ सूत्रकृमि जनित ग्रंथि रोग.
(शेएड्लिन्ग् ब्लिग्ह्ट्) के लक्षण परिलक्षित होते हैं, जिससे बीजांकुरों की
मृत्यु भी हो जाती है. हालांकि तने तथा फलियाँ भी इससे प्रभावित होती
हैं. किन्तु रोग के मुख्य व स्पष्ट (चोन्स्पिचुओउस्) लक्षण पत्तियों पर
प्रकट होते हैं. रोगजनक रंध्रों (स्टोमट) अथवा घावों (सोउन्ड्स्) से अंदर
प्रवेश कर लगभग सात दिन बाद छोटे-छोटे जलसिक्त (तटेर् सोअकेड्), पीले रंग
के कोणीय धब्बे उत्पन्न करता है. इस अवस्था में इसके लक्षण जीवाणुजनित
स्फोट (बच्टेरिअल् पुस्टुले) से मिलते जुलते होते हैं. कुछ समय पश्चात्
प्रभावित कोशिकाएं मरने लगती हैं एवं धब्बों का मध्य भाग भूरे काले रंग
का हो जाता हैं. ये धब्बे चारों ओर से जलसिक्त क्षेत्र तथा पीतचक्र
(येल्लोत् हलो) से घिरे रहते हैं. वातावरण में आपेक्षिक आर्द्रता अधिक
होने से प्रभावित पत्ती की निचली सतह पर मक्खन के रंग (च्रेअम् चोलोउर्) का
स्राव (एदुडटे) मिल सकता है. प्रकोप बढ़ने पर छोटे-छोटे कई धब्बे आपस
में मिलकर (छोअलेसेए) पत्ती के बड़े भाग के सुखा देते हैं. प्रभावित मृत
ऊतकों का यह भाग प्राय: पत्ती से निकलकर अलग हो जाता है. अत्यधिक आक्रमण
की स्थिति में पत्तिया झड़ जाती है. स्यूडोमोना स ग्लाइसिनी जीवाणु
द्वारा उत्पन्न विष (टोदिन्) से भी पत्तियां झड़ती हैं. इस तरह उपज में
२२% तक कमी हो सकती है. रोगजनक जीवाणु ग्राम-अग्राही (ग्रम्-नेगटिवे),
दंडरूपी व १.२-१.५द्२.३-३.औब् के माप के होते हैं.
रोगचक्र एवं प्रसार : रोगग्रसित बीज इसके प्रसार का मुख्य स्रोत हैं.
इसके अतिरिक्त जीवाणु प्रभावित पौधों के अवशेषों व भूमि में जीवित रहते
हैं तथा अगली फसल को संक्रमित करते हैं. तेज हवाओं के साथ आई वर्षा रोग
के द्वितीयक प्रसार में सहायक होती है.
नियंत्रण : गर्मी गहरी जुताई तथा फसल बक्र द्वारा रोग को कम किया जा सकता
है. रोगरहित फसल का स्वस्थ बीज उपयोग करना चाहिए. बोने से पूर्व बीज को
स्ट्रेप्टोसाइक्लीन-१०० के २०० पी.पी.एम. घोल (२०० मिलिग्राम प्रति लिटर
पानी) से उपचारित करना लाभदायक होगा.
डेलोवाइब्रो बैक्टीरियो वाइरस ( भ्डेल्लोविब्रिओ बच्टेरिओ विरुस्) में
स्यूडोमोनास ग्लाइसिनी जीवाणु तथा इससे उत्पन्न रोग के विकास की क्षमता
पाई गई है. भविष्य में इसका उपयोग जैविक नियंत्रण हेतु किये जाने की काफी
संभावना है.
३.१.२ जीवाणुजनित स्फोट (भच्टेरिअल् फुस्टुले)
रोगजनक: जेन्थोमोनास फेसियोलाई उपजाति साजेन्सिस
धन्ट्होमोनस् प्हसेओलि यर्. शोजेन्सिस् (ःएड्ग्च्स्) श्टर्र् ' भुर्क्.
यह रोग सोयाबीन उगाए जाने वाले प्राय: सभी क्षेत्रों में पाया जाता है,
परन्तु गर्म व नम वातावरण में इसका प्रकोप अधिक होता है. सोयाबीन के
अतिरिक्त, यह जीवाणु मुख्य रूप से सेम, मूंग, उड़द, बरबटी, मटर, मोठ,
टमाटर इत्यादि पौधों पर आक्रमण करता है परन्तु एक फसल के पौधे पर आक्रमण
करने वाला जीवाणु प्रभेद सभी फसलों के पौधों को आवश्यक रूप से ग्रसित
नहीं कर सकता है.
लक्षण एवं हानि: रोग के लक्षण मुख्य रूप से पत्तियों पर प्रकट होते हैं,
तथा प्रारम्भ में जीवाणुजनित झुलसा के लक्षणों जैसे दिखाई पड़ते हैं.
सर्वप्रथम पत्तियों पर छोटे-छोटे पिन के सिर जैसे लगभग एक मि.मि. व्यास
के पीले धब्बे दिखाई पड़ते हैं जो बीच में कत्थई भूरे रंग के होते हैं.
ये धब्बे पत्तियों की ऊपरी सतह पर अधिक स्पष्ट रहते हैं. कुछ समय पश्चात्
पत्ती की निचली सतह पर धब्बे के मध्य भाग में ऊभरा हुआ फफोला (पुस्-टुले)
बन जाता है (चित्र ९.१५)~ रोग की इस अवस्था पर फसलों से अलग पहचाना जा
सकता है. छोटे-छोटे ग्रसित भाग बढ़कर पत्ती पर अनियमित आकार के बड़े,
गहरे भूरे रंग के धब्बे बना देते हैं, जिनके चारों ओर पीले रंग का घेरा
रहता है. इन मृत ऊतकों का कुछ भाग टूटकर अलग होने से पत्तियां फटी व
क्षतिग्रस्त दिखाई देती हैं. बाद की अवस्था में फलियां भी रोग से
प्रभावित हो सकती है.
रोग कारक जीवाणु वायुजीवी, ग्राम अग्राही, गतिशील, दंडरूपी, ०.८द्१.९ के
ध्रुवी कशाभ वाले (थिट्ह् पोलर् ङ्लगेल्लुम्) होते हैं. कल्चर में एगर के ऊपर
ये जीवाणु पीले रंग की गोल, चिकनी, कालोनी बनाते हैं.
रोगचक्र एवं प्रसार: जीवाणु रोगग्रस्त पौंधे अवशेषों व मृदा में दो वर्ष
तक उत्तरजीवित रहते हैं. यह रोग बीज-जनित भी हो सकता है. अनुकूल वातावरण
मिलने पर जीवाणु नई फसल के रंध्र अथवा घाव में प्रवेश कर रोग प्रारम्भ
करते हैं. संक्रमित मृदा-कण वर्षा की बौछार तथा कुछ कीट, रोग के प्रसार
में सहायक होते हैं. आपेक्षिक आर्द्रता एवं तापमान क्रमश: ८५% डिग्री से.
से अधिक होने पर रोग प्रसार शीघ्रता से होता है. अगस्त के अंतिम सप्ताह
में सितम्बर तक का समय इसके प्रसार के लिए सबसे उत्तम है. सूखे की स्थिति
में रोग प्रसार नहीं हो पाता है.
नियंत्रण: रोग सहित स्वस्थ बीज का उपयोग करना चाहिए. बोने से पूर्व बीज
को एग्रीमाइसिन अथवा स्ट्रेप्टोसाइक्लीन से उपचारित करना चाहिए. रोग से
प्रभावित क्षेत्रों में गर्मीं की गहरी जुताई, तथा अशिंबी
(नोन्-लेगुमिनिओउस्) पौधों का फसल का चक्र अपनाना लाभकारी होता है.
स्ट्रेप्टोसाइक्लीन या एग्रीमाइसिन की १००-२०० पी.पी. एम. साद्रता
(१००-२०० मिलीग्राम प्रति लिटर) तथा कॉपर  क्सी क्लोराइड की ०.२% (२
ग्राम प्रति लिटर) सांद्रता के घोल का मिश्रण रोग नियंत्रण में काफी
प्रभावकारी पाया गया है. इन दवाओं का छिड़काव, आवश्यकतानुसार १०-१२ दिन
बाद दोहराना चाहिए.
३.२ कवक जनित रोग (ञुन्गल् ढिसेअसेस्)
२.१ सरकोस्पोरा पर्णदाग (मेढ़क नेत्र दाग)
छेर्चोस्पोर ळेअङ् स्पोट् (ङ्रोग् एये स्पोट्)
रोग जनक: सरकोस्पोरा सोजिनेहारा (स. डाइजू मियूरा)
छेर्चोस्पोर शोजिन ःअर (छ्. डइॅउ ंइउर)
यह सोयाबीन उगाए जाने वाले लगभग सभी क्षेत्रों में छुटपुट रूप से पाया
जाता है. इसके धब्बों की शक्ल मेढ़क की आंख के समान होने के कारण इसको "
फ्रॉग आई स्पॉट " भी कहते हैं.
लक्षण एवं हानि: यह मुख्य रूप से पत्तियों का रोग है. परन्तु फलियां तथा
बीज भी इससे ग्रसित होते है. पत्तियों पर गोल, छोटे-छोटे" आँख जैसे हल्के
भूरे या सफेद रंग के धब्बे बनते हैं जो लाल-भूरे रंग की सीमा रेखा से
घिरे रहते हैं (चित्र ९.१९). धब्बे के मृत ऊतकों के निकलने से पत्ती पर
विस्फोटक छिद्र(श्होट् होले) बन जाते हैं. धब्बों के मध्य में गहरे धृसर
(ग्रेय्) रंग के कवक बीजाणुधर (स्पोरोप्होरेस्) दिखालाई देते हैं, जिनमें
चाबुक जैसे, पटयुक्त काचाभ (ह्यलिने) २४-१०८द्३-९ के कोनिडिया जनित स्फोट
चित्र ९.१६-९.१७: अल्टरनेरिया पर्णदग, चित्र ९.१८ : मेक्रोफोमिना पर्ण
अंगमारी चित्र ९.१९: सरकोस्पोराजनित "फ्रॉग आई" पर्ण दाग.
