<छोम्मेर्चे><ञिनन्चे.><झइन्, भ्हर्ड्तज्, तलिअ.><ंउड्र फ्रनलि एबुम् आन्टर्रस्ट्.  फुब्लिस्हन्><णेत् ढेल्हि><४४४ टो ४४९><२६५०><झइन् ' औट्हेम्स् - ंउड्र फ्रनलि एबुम् व्यवस्ट्ह.>

 ८. मनाही व्यापार (ञोर्बिड्डेन् भुसिनेस्स्) देश के केन्द्रीय बैंक के तौर पर
रिजर्व बैंक को (अ) सदस्य बैंको के साथ मुकाबला नहीं करना चाहिए, (ब)
अपनी सम्पत्तियों को नकदी के रूप में रखना चाहिए ताकि आर्थिक कठिनाई का
किसी भी समय सामना किया जा सके. इसलिए रिजर्व बैंक को कुछ तरह के व्यापार
की मनाही है. (इ) यह किसी भी व्यापार या उद्योग में भाग नहीं ले सकता है
और न ही सीधी वित्तीय सहायता दे सकता है, (इइ) यह न ही अपने शेयर खरीद
सकता है और न ही और बैंकों या व्यापारिक और औद्योगिक संस्थाओं को खरीद
सकता है. (इइइ) यह असुरक्षित ऋण और पेशगी नहीं दे सकता (इव्) यह जमा पर
ब्याज नहीं दे सकता, (व्) यह मांग के बिल न ही हासिल कर सकता है और न ही
बना सकता है, (वि) यह सिवाए अपने दफ्तर के स्थिर सम्पति नहीं खरीद सकता.
९. तरक्की और विकास के काम (फ्रोपोर्टिओनल् अन्ड् ढेवेलोप्मेन्ट्
ञुन्च्-~टिओन्स्)--परम्परागत केन्द्रीय बैंकिग कामों के बिना, रिजर्ब बैंक
सारे तरक्की पूर्ण और विकसित कार्य करता है. (अ) व्यापारिक बैंको को
उत्साहित करके कि वे अपनी शाखाएं कस्बों और गांवों में खोले. रिजर्व बैंक
सहायता करता है : (इ) लोगों के देशी असंगठित क्षेत्र महाजन बैकर और
साहूकारों पर निर्भरता को कम करता है, और (इइ) लोगों को बैंकिग आदतों को
विकसित करता है. (ब) जमा बीमा कारपोरेशन को स्थापित करके, रिजर्व बैंक
देश के बैंकिग ढंग का विकास करता है. (स) यूनिट ट्रस्ट  फ इण्डिया जैसी
संस्थाओं द्वारा, रिजर्व बैंक देश की वचतों को एकत्रित करने में सहायता
करता है. (द) इसकी प्रारम्भ से, रिजर्व बैंक प्रयत्न कर रहा है. कृषि साख
की संस्थाओं को बढ़ाने की सहकारी उधार संस्थाओं को विकसित करने के साथ.
(इ) रिजर्व बैंक उद्योगों के ढंग को बढ़ाता है. देश के बीच जरूरी योग्यता
वाली संस्थाओं को औद्योगिक वित्त के लिए आरम्भ करके. (प) यह देश में बिल
बाजार को विकसित करने का प्रयत्न करता है.
३. रिजर्व बैंक की मुद्रा नीति
(ंओनेटर्य् फोलिच्य् ओङ् ट्हे षेसेर्वे भन्क्)
मुद्रा नीति देश की केन्द्रीय बैंक की नीति के बारे में बताती है ताकि
नियंत्रण और नियमन किया जा सके. घनता कीमत और मुद्रा वित्त को तथा उधार
को इस उद्देश्य के साथ जरूरी उत्पादन की स्तर और रोजगारों, कीमत स्थिरता,
भुगतान-शेष की बराबरी या कोई और निशाना जो कि सरकार द्वारा बनाया हो.
मुद्रा और राजकोषीय नीतियाँ एक दूसरे के साथ सम्बन्धित होती हैं और इस
तरह एक-दूसरे के साथ ही इकट्ठे तौर पर चालू करनी चाहिए. राजकोषीय नीति
आमतौर पर बजट घाटे के साथ मुद्रा पूर्ति की तबदीलियां लाती है. फालतू बजट
घाटे उदाहरण के तौर पर मुद्रा स्फीति नियंत्रण का भार मुद्रा नीति की ओर
तबदील होता, है इसलिए सीमित उधार नीति की जरूरत है. अगर एक ओर राजकोषीय
नीति बजट घाटे को बहुत कम स्तर पर रखती है, आजाद करवाता है, मुद्रा
अधिकारी को गैर-मुद्रा स्फीति मुद्रा नीति के भार को अपना कर. मुद्रा
नीति तब आर्थिक विकास को बढ़ाने में ठीक काम करती है, विकसित कार्यक्रमों
के लिए उधार सुविधाओं को बढ़ाकर.
विकास कर रहे देशों में जैसे कि भारत, अनुबांट मुद्रा नीति ठीक काम कर
सकती है आर्थिक विकास के लिए जरूरी हालतें बनाकर, फिर भी यह देश मुद्रा
स्फीति दबाब के प्रति ज्यादा नाजुक होते हैं. मुद्रा नीति को नियंत्रण
करना चाहिए मुद्रा स्फीति हालत को लोगों की बचतों को बढ़ाकर उधार वृद्धि
का निरीक्षण करके बैंकिंग ढंग के साथ वित्त घाटे को सरकार द्वारा
उत्साहहीन करके.
भारत में योजना के समय रिजर्व बैंक की मुद्रा नीति का निशाना है कि देश
की सयोजित विकास की जरूरतों को प्राप्त करना. बड़े उद्देश्य के साथ,
मुद्रा नीति की उकसाया जाता है ताकि सरकार की आर्थिक नीति के दो
उद्देश्यों को पूरा करने के लिए : (अ) आर्थिक विकास के ढंग को तेज करना,
(ब) देश के मुद्रा स्फीति दबाब को नियंत्रण करना और कम करना. इस रिजर्व
बैंक की मुद्रा योजना के दौरान नियंत्रण के साथ विस्तार करने की है. इसका
निशाना है आर्थिक विकास को वित्त प्रदान करना और देश में सही कीमत
स्थिरता को यकीनी बनाना.
साख विस्तार की नीति (फोलिच्य् ओङ् छ्रेडिट् ऐद्पन्सिओन्)
नियोजन समय में देश में सारा मत होता है कि करेंसी का लगातार फैलाव और
साख का विस्तार इस उद्देश्य के साथ कि देश की विकसित जरूरतों को पूरा
किया जाए. इस फैलाव को हासिल करने के लिए निम्नलिखित माप अपनाने पड़ते
हैं:
१. खुले बाजार की कार्यवाही को दोहराना (षेविसिओन् ओङ् ओपेन् मर्केट्
ओपेरटिओन्स्)--रिजर्व बैंक ने अपने खुले बाजार की कार्यवाही को अक्तूबर
१९५६ में दोहराय जिसके अनुसार इसने अलग तौर पर सरकारी प्रतिभूतियों की
खरीद और बेच के लिए सहायता करनी आरम्भ की. १९४८-५१ के बीच बैंक ने बड़ी
मात्रा में सरकारी प्रतिभूतियां खरीदी. आखिरी समय में बैंक की सरकारी
प्रतिभूतियों की सार्वजनिक बेच इसकी खरीद से बढ़ गई. फालतू बेच के ढंग को
१९६४ और १९६९ के बीच बन्द किया गया. इसका उद्देश्य करेंसी और उधार को देश
में बढ़ाया जाता है.
२. बिल बाजार योजना के प्रति उदारता (ळिबेरलिसटिओन् ओङ् ट्हे बिल्ल् मर्केट्
स्च्हेमे)--बिल बाजार के द्वारा व्यापारिक बैंको के सुरक्षित बैंक की ओर से
फालतू वित्त प्राप्त किए ताकि वह अपने ऋणदाता को ऋण की बढ़ती जरूरतों को
पूरा कर सके. १९५७ से रिजर्व बैंक ने बिल बाजार योजना को बढ़ाया, जिसमें
निर्यात बिल भी शामिल किए गए ताकि व्यापारिक बैंकों की सहायता की जा सके
जो कि निर्यातकर्ता को उदारता के साथ ऋण दे सके.
३. पहल वाले क्षेत्रों की सुविधाएं (ञचिलिटिएस् टो प्रिओरिट्य्
सेच्टोर्स्)--रिजर्व बैंक ने पहल कादमी क्षेत्र जैसे कि छोटे पैमाने के
उद्योगों और सहकारी संस्थाओं को उधार की सुविधा देनी आरम्भ कर दी है चाहे
बैंक की आम नीति है उधार फैलाव को काबू करना. उदाहरणतया अक्तूबर १९६२ में
बैंको को यह इजाजत दी गई थी कि वे रिजर्व बैंक से फालतू वित्त उधार ले
सकते हैं ताकि वे छोटे पैमाने के उद्योगों और सहकारी संस्थाओं को ऋण दे
सके. रिजर्व बैंक भी सहकारी संस्थाओं को अल्प अवधि के वित्त ग्रामीण
क्षेत्रों में देता है.
४. पुन: वित्त और पुन: कटौती सुविधा (षेङिनन्चे अन्ड् षेडिस्चोउन्टिन्ग्
ञचिलिटिएस्)--मौजूदा वर्षों में रिजर्व बैंक ने चयनात्मक दोबारा वित्त
देने की नीति और दौबारा कटौती की सुविधा देने नीति शुरु की है. आज के समय
में बैंको को यह इजाजत दी है कि वे दौबारा वित्त दे सकते हैं, एक प्रतिशत
कुछ मांग पर ओर मियादी देनदारियों पर प्रतिशत वार्षिक की दर के साथ. भोजन
हासिल करने के लिए उधार और निर्यात के लिए भी दुबारा वित्त सुविधाएं
विद्यमान हैं.
५. वित्तीय संस्थाओं द्वारा उधार सुविधाएं (छ्रेडिट् ङचिलिटेस् ट्ह्रोउग्ह्
ङिनन्चिअल् इन्स्टिटुटिओन्स्)--रिजर्व बैंक भी एक बहुत सारी वित्त संस्थाओं को
स्थापित करने के लिए एक साधन है, जैसे कि भारतीय ओद्योगिक विकास बैंक
(ईन्डुस्ट्रिअल् ढेवेलोप्मेन्ट् भन्क् ओङ् ईन्डिअ ओर् छ्ढ्भी), भारतीय औद्योगिक वित्त
कारपोरेशन (ईन्डुस्ट्रिअल् ञिनन्चे छोर्पोरटिओन् ओङ् ईन्डिअ ओर् ईऐछी) भारतीय
औद्योगिक पुन: निर्माण कार्पोरेशन (ईन्डुस्ट्रिअल् षेचोन्स्ट्रुच्टिओन्
छोर्पोरटिओन् ओङ् ईन्डिअ--(ष्छी), भारतीय औद्योगिक उधार और निवेशी कार्पोरेशन
(ईन्डुस्ट्रिअल् छ्रेडिट् अन्ड् ईन्वेस्ट्मेन्ट् छोर्पोरटिओन् ओङ् ईन्डिअ ओर् ईछीछी),
राज्य वित्त कार्पोरेशन (श्टटे ञिनन्चे छोर्पोरटिओन्स् ओर् श्ञ्छ्), कृषि पुन:
वित्त और विकास कारपोरेशन (आग्रि-~चुल्टुरे षेङिनन्चे अन्ड् ढेवेलोप्मेन्ट्
छोर्पोरटिओन् ओर् आष्ढ्छ्) और राष्ट्रीय कृषि ग्रामीण विकास बैंक (णटिओनल्
भन्क् ङोर् आग्रिचुल्टुरे अन्ड् रुरल् ढेवेलोप्मेन्ट् णाभाष्ढ्). इन सस्थाओं द्वारा
रिजर्व बैंक विकास के लिए मध्य के समय और दीर्घकाल के ऋण की सुविधा देता
है.
६. घाटे की वित्त व्यवस्था (ढेङिचिट् ञिनन्चिन्ग्)--देश में लगातार मुद्रा
पूर्ति में वृद्धि का कारण है घाटा वित्त तरीके को अपनाना, सरकार को बजट
के घाटे को पूरा करने के लिए वित्त का देना. यह रिजर्व बैंक की जरूरी
तबदीलियों द्वारा संभव हुआ है. दो परिवर्तन करने के साथ रिजर्व ढग ज्यादा
लचकदार बन गया था : (अ) मात्रा रिजर्व ढंग को छोड़ने के साथ जिसमें जरूरत
होती थी ४० प्रतिशत सुरक्षित को सोने में (सिक्के और बुलीयन) रखने की और
विदेशी प्रतिभूतियां इस शर्त के साथ कि सोदे की कीमत ४० करोड़ रुपये से
कम नहीं होगी. (ब) कम से कम रिजर्व ढंग को तबदील करके ताकि रिजर्व बैंक
को जरूरत है केवल ११५ करोड़ रुपये का सोना रखने की इस शर्त के साथ कि
विदेशी प्रतिभूतियों के ८५ करोड़ रुपये को रखना जो कि बहुत अधिक संयोग के
समय हिलाई जा सके.
७. गैर-मुद्रा स्फीति राजकोषीय नीति (आन्टि-इन्ङ्लटिओनर्य् ञिस्चल्
फोलिच्य्)--सांतवीं पंचवर्षीय योजना ने गैर-मुद्रा स्फीति राजकोषीय नीति को
पहलता दी है और सीधी, उन्नत तथा वृद्धि वाले मुद्रा नीति के काम के लिए
जोर दिया है. यह विश्वास किया जाता है कि, "एक राजकोषीय नीति जो कि बजट
के घाटे को नीचे रखती है वह मुद्रा नीति को काफी एकाधिकार देती है."
सातवीं योजना के घाटा वित्त की मात्रा (जो कि कुल रिजर्व बैंक उदार) जो
कि सरकार को दिया जाता है, निश्चित किया जाता है, उस स्तर पर माना जाता
है, ठीक मात्रा में जो कि फालतू मुद्रा पूर्ति की जरूरत होती है, मुद्रा
की मांग की जरूरी वृद्धि को पूरी करने के लिए. इस तरह की गैर-मुद्रा
स्फीति नीति रिजर्व बैंक को उदार बना देगी. इसकी गैर-मुद्रा स्फीति
जिम्मे-~दारियों के लिए और इसको इस काबिल बना देगी जरूरी उदार सुविधा को
बढ़ाने के लिए, उद्योग और व्यापार के विकास के लिए.
८. साख की बांट (आल्लोचटिओन् ओङ् छ्रेडिट्)--साख को बांटने का नमूना
योजना-~बद्ध तरीके के अनुसार है, कुल साख का बड़ा हिस्सा जो मौजूद होता
है, सार्वजनिक क्षेत्र को चला जाता है, कानूनी जरूरतों के अनुसार और
तरीकों के साथ. कुछ कम साख मुजाफी ब्याज दरों पर होता है. पहल कदमी
क्षेत्रों के लिए चयनात्मक साख नियन्त्रण द्वारा और अलग ब्याज दर योजना
द्वारा निवेशी उद्देश्यों के लिए सार्वजनिक वित्त संस्थाओं के अनुसार
निजी उद्योग वित्त ले सकते हैं.
साख नियन्त्रण की नीति (फोलिच्य् ओङ् छ्रेडिट् चोन्ट्रोल्)
देश की विकसित और बढ़ती जरूरतों को पूरा करने के अतिरिक्त, रिजर्व बैंक
को यह काम भी दिया गया है कि देश के मुद्रा स्फीति दबाब को नियन्त्रण
करना. योजना के समय में ज्यादा और बढ़ता घाटा वित्त और सरकारी व्यय बढ़ा
रहा है, मुद्रा की मांग वस्तुओं और सेवाओं के लिए. परन्तु दूसरी ओर अन्य
कारण जैसे कि उत्पादन में जखीराबाजी आदि वस्तुओं की पूर्ति में अब
लचकीलापन पैदा कर रहे हैं. नतीजे पर देश में मुद्रा स्फीति के कारण
कीमतों में वृद्धि हो रही है, यहां तक कि १९५५-५६ से और खास तौर पर
१९७३-७४ के पश्चात् रिजर्व बैंक ने काफी गिनती में साख नियन्त्रण के साधन
अपनाये हैं, जो कि देश में मुद्रा स्फीति के कारणों को जांच सके.
१. बैंक दर (भन्क् षटे)--बैंक दर वह होती है जिस दर पर रिजर्व बैंक अपने
सदस्य बैंक को ऋण देता है. मान्यतापूर्वक प्रतिभूतियों के बदले में या
अच्छे विनिमय बिलों की कटौती करके और पत्रों के लिए भी. बैंक दर को
मुद्रा बाजार में मार्ग बनाने वाला माना जाता है. बैंक दर की तबदीलीयां
सारे दर ढांचे को प्रभावित करती हैं जो कि कम समय और लम्बे समय की ब्याज
दरें होती हैं. बैंक दर में वृद्धि अगवाई करती है और ब्याज दरों में जो
कि लागू होता है मंहगी मुद्रा नीति पर जो कि साख की निती को बढ़ा देता
है. इसी तरह बैंक दर में गिरावट के नतीजे से और ब्याज दरों में भी गिरावट
आती है जो कि लागू करता है सस्ती मुद्रा नीति को ओर जो उधार की कीमत को
घटा देती है.
रिजर्व बैक, बैंक दर को समय-समय पर तबदील करता है ताकि देश की बदलती
हालतों को काबू किया जा सके. बैंक दर ३% से ५% नवम्बर १९५१ में बढ़ी और
आगे जनवरी १९६३ में ४% से ५% बढ़ा, सितम्बर १९६४ में से ६% फरवरी १९६५
में. मार्च १९६८ में बैंक दर कम हुआ ५% अवरोध हालतों को ध्यान में रखकर.
इसके पश्चात् यह फिर बढ़ा ७% मई में से ९% जुलाई १९४७ में और १०% जुलाई
१९८१ में. बैंक दर में वृद्धि अपनाई गई थी बैंक साख को घटाने के लिए ओर
मुद्रा स्फीति के दवाब नियन्त्रण करने के लिए.
२. निबल तरलता अनुपात (णेट् ळिर्‍उइडिट्य् षटिओ)--इस विचार के साथ कि
व्यापारिक बैंकों ने रिजर्व बैंक से कितनी फालतू साख ली है सितम्बर १९६४
में रिजर्व बैंक ने निबल तरलता अनुपात का ढंग आरम्भ किया. इस ढंग के
अनुसार एक व्यापारिक बैंक उधार ले सकता है, रिजर्व बैंक से केवल बैंक दर
पर अगर यह कम निबल तरलता रखता है तो इसके अनुसार इसकी कुल मांग और मियादी
देनदारियों का और इसको जुर्माना ब्याज दर रिजर्व बैंक को देना पड़ेगा.
अगर निबल तरलता अनुपात कम हो जाता है रिजर्व बैंक की निश्चित कम से कम
मात्रा से निबल नकदी एक ऋणदाता बैंक में शामिल होती है. (अ) कुल हाथ में
नकद और शेष रिजर्व बैंक के पास जमा, (ब) बैंकों के पास चालू खाता शेष
जमा, (स) निवेशी सरकारी और मान्यतापूर्ण प्रतिभूतियों के घटाव, (द)
रिजर्व बैंक से साख स्टेट बैंक  फ इंडिया और भारतीय औद्योगिक विकास बैंक
से उधार.
१९६४ में जब यह ढंग आरम्भ किया गया था तब निबल तरलता अनुपात २८% पर
निश्चित की गई थी और हरेक बिन्दु छोड़ा गया था ०.५% १९७३ में निवल तरलता
अनुपात उठाई गई थी ४०% और ब्याज दर उठाई गई थी. १% बैंक दर से ऊपर हरेक
१% छोड़ने के निबल अनुपात को १९७५ में किसी तरह इस ढंग से छोड़ा गया.
३. खुले बाजार प्रचलन (औपेन् मर्केट् ओपेरटिओन्स्)--खुले बाजार प्रचलन की
तकनीक के साथ केन्द्रीय बैंक फालतू रिजर्व हालतों को प्रभावित करता है.
सरकार की प्रतिभूतियों को बेचने और खरीदने के साथ व्यापारिक बैंकों को भी
प्रभावित करता है. जब केन्द्रीय बैंक बैंकों से प्रतिभूतियां खरीदता है
यह उनकी नकद सुरक्षित हालत को बढ़ा देता है और साथ ही उनकी साख सुविधा
खपत को भी बढ़ाता है. दूसरी ओर, जब केन्द्रीय बैंक बैंकों को
प्रतिभूतियां बेचता है, तो यह उनकी नकद सुरक्षित और साख सुविधा खपत को
घटा देता है.
भारतीय रिजर्व बैंक एक्ट की धाराएं १८(८) और १७ (२) रिजर्व बैंक को
अधिकार देती हैं कि वह सरकारी प्रतिभूतियां, खजाना वित्त और मान्यतापूर्ण
प्रति-~भूतियां खरीद और बेच सकता है. इन प्रचलनों को प्रयोग किया जाता
है, सार्वजनिक ऋणों के प्रबन्ध को औजार के तौर पर. वह भारत सरकार की साख
को बढ़ाने में सहायता करता है. आम तौर पर रिजर्व बैंक की वार्षिक
प्रतिभूतियों को बेचने के लिए वार्षिक खरीद को बढ़ा दिया है क्योंकि इसका
कारण है कि वित्तीय संस्थाओं को आवश्यकता होती है कि वे अपने वित्त के
कुछ भाग को सरकारी और मान्यता प्राप्त प्रतिभूतियों में निवेशीकरण करें.
भारत में रिजर्व बैंक की खुले बाजार प्रचलन नीति ज्यादा प्रभावी नहीं है.
क्योंकि इसके निम्नलिखित कारण हैं: (अ) खुले बाजार प्रचलन पर सरकारी
प्रतिभूतियों की बंदिश है. (ब) ब्रिटिश सरकार का बाजार तंग है. (स)
अत्यधिक खुले बाजार प्रचलन की आदत चालू प्रचलन होती है जो कि एक ऋण की
खरीद दूसरे के विरुद्ध हैं.
४. नकद सुरक्षित जरूरत (छस्ह् षेसेर्वे षेर्‍उइरेमेन्ट्स्) (छ्ष्ष्)--देश का
केन्द्रीय बैंक बैंको की नकद सुरक्षित जरूरत को तबदील कर देता है ताकि
उनकी साख सुविधा खपत को प्रभावित किया जा सके. नकद सुरक्षित मात्रा में
वृद्धि घटा देती है. बैंक के फालतू सुरक्षित को और नकद सुरक्षित मात्रा
में कमी उनके फालतू सुरक्षित को बढ़ा देती हैं. आरम्भ में भारतीय रिजर्व
बैंक एक्ट, १९३४ में जरूरत थी, व्यापारिक बैंक को रिजर्व बैंक के पास कम
से कम नकद सुरक्षित ५% उनकी मांग देन-~दारियां और २% मियादी देनदारियां
रखने की. समाशोधन एक्ट १९५६ रिजर्व बैंक को अधिकार दिया गया कि नकद
सुरक्षित मात्रा का प्रयोग साख नियन्त्रण के साधन के तौर पर करने के लिए
उसको बदलकर २ से २०% के बीच उनकी मांग देनदारियां और २% से ८% उनकी
मियादी देनदारियां एक्ट के १९६२ के संशोधन ने मांग और सावधि जमा को पृथक
कर दिया गया तथा सुरक्षित मात्रा की तबदीली को उसे १५% के बीच नकद
सुरक्षा का अधिकार दिया.
बदलती नकदी सुरक्षित मात्रा तकनीक को पहली बार १ जून, १९७३ में रिजर्व
बैंक ने प्रयोग किया जब इसने मात्रा को ३% से ५% बढ़ाया और आगे ७%
सितम्बर १९७३ में. तब से रिजर्व बैंक ने नकद सुरक्षित मात्रा को कई बार
घटाया और बढ़ाया है. मौजूद समय में यह ४ फरवरी, १९८४ को ९%, २८ फरवरी,
१९८७ को ९.५ प्रतिशत तथा २४ अक्टूबर १९८७ को १० प्रतिशत बढ़ाया गया.
५. कानूनी नकद अनुपात (श्टटुटोर्य् ळिर्‍उइडिट्य् षटिओ) (श्ळ्ष्)--आरम्भ के
बैंकिग नियमित एक्ट, १४४९ के नीचे, बैंकों को आवश्यकता थी नकद
सम्पत्तियां रखने की, अलग-अलग रूप में जैसे कि सोना और न रोकी
मान्यतापूर्ण प्रतिभूतियों की, जो कि उनके कुल मांग और मियादी जमा
देनदारियों के २५% से कम नहीं होनी चाहिए.
