<छोम्मेर्चे><ञिनन्चे><श्ह्यम्लल् ंअन्डवट्><आमेरिच ख आर्ट्हिक्  फ्रकस्हन्><णेत् ढेल्हि><४६ टो ५१><२५००><श्हयम् लल् - आमेरिच ख आर्ट्हिक् 

 १८७० तक अमरीका के प्रमुख उद्योग उसकी कृषि प्रधान अर्थव्यवस्था की सेवा
करते रहे थे. केवल कुछ उन कम्पनियों को छोड़कर जो धातु के बने पुर्जे या
रेल की पटरियाँ बनाती थीं, शेष कम्पनियां कृषि से प्राप्त वस्तुओं को
संसाधित करने के काम में लगी हुई थीं. किन्तु १८८० के बाद रेल-सड़क
परिवहन के विकास ने देश को एकीकृत कर दिया तथा एक राष्ट्रीय बाजार को
जन्म दिया. माँग में वृद्धि हुई जिसके परिणामस्वरूप छोटी फर्मों का
प्रसार हुआ. अपने आप को दिवालियेपन से बचाने के उद्देश्य से चमड़ा, चीनी,
नमक, मिट्टी के तेल आदि की उत्पादक अनेक छोटी फर्में आडें संयोजन
(होरिॅओन्टल् चोम्बिनटिओन्) के अन्तर्गत बड़ी इकाइयों में विलयीकृत हो गई.
इस प्रकार जो बड़ी फर्मे बनीं उनके उदाहरण के रूप में स्टेण्डर्ड  यल
कम्पनी, ओहियो; द डिस्टिलर्स एण्ड केटल फीडर्स ट्रस्ट आदि को दिया जा
सकता है. इनमें सबसे शानदार कम्पनी स्टेण्डर्ड  यल कम्पनी रही. इस कम्पनी
का गठन ओहियो की एक रॉकफेलर फर्म द्वारा १८६९ में किया गया था. १८७८ तक
तो स्टेण्डर्ड  यल कम्पनी के पास देश की कुल तेल शोधन क्षमता का ९०%
स्वामित्व हाथ में आ चुका ता.
इस्पात के क्षेत्र में कार्नेगी ने १८९० तक अपनी सम्पत्ति का दृढ़ीकरण कर
लिया था तथा विशाल लोहा व कोयला भण्डारों पर अपना स्वामित्व कायम कर लिया
था. एक अन्य संयोजन से जो मॉर्गन के साथ हुआ, यूनाइटेड स्टेट्स् स्टील
कॉर्पोरेशन का १९०१ में जन्म हुआ जिसकी पूंजी स्थापना के समय ही १ अरब
डॉलर थी. संयोजन आन्दोलन का निष्कर्ष निकालने में हम इस सन्दर्भ में
लाइवमोर के अमरीकी उद्योगों के सम्बन्ध में दिये गये अनुमानों को ले सकते
हैं. लाइवमोर (ळिवेमोरे) के अनुसार, १८८८ से १९०५ के बीच कुल मिलाकर ३२८
संयोजन हुए. इनमें से १५६ संयोजन इतने बड़े थे कि उनसे उनके क्षेत्रों पर
उनका एकाधि-~कारिक नियन्त्रण हो गया था. इनमें से अनेक संयोजन असफल रहे
किन्तु कुछ अव तक भीमकाय संगठन बन चुके थें. १९०४ तक निर्मित माल उद्योग
में लगी हुई ४०% पूंजी पर इन्हीं संयोजनों का नियन्त्रण था.
इसके बाद वाले १९०५-१९२० के काल में संकेन्द्रण की यह प्रवृत्ति कुछ धीमी
पड़ गई. कुछ बड़ी फर्मे तो दिवालिया हो चुकी थीं तथा कुछ फर्मों को
न्यास-~विरोधी कानूनों (आन्टि-ट्रुस्ट् लत्स्) दण्डित भी किया गया था.
स्टेण्डर्ड  यल कम्पनी  फ न्यूजर्सी तथा अमरीकन टोबेको कम्पनी को शर्मन
एक्ट (श्हेर्मन् आच्ट्) के अन्तर्गत विसर्जित (डिस्सोल्वे) कर दिया गया. केवल
वाहन उद्योग (आउटोमोबिले ईन्डुस्ट्र्य्) की फर्में शेष बच रहीं. १९०५ से १९२०
की अवधि में संयोजन आन्दोलन आंशिक रूप से तो इसलिये धीमा पड़ गया कि
थोड़े ही समय में काफी अच्छी सीमा तक उत्पादन कार्यकुशलता में वृद्धि हो
चुकी थी तथा आंशिक रूप से उसमें यह धीमापन इसलिए भी आया कि आधारभूत
उद्योगों में काफी सीमा तक एकाधिकारिक नियन्त्रण की स्थिति प्राप्त की जा
चुकी थी.
(वि) अमरीकी औद्योगिक क्रान्ति के प्रमुख कारण--जैसा कि हम इन पिछले
पृष्ठों पर देख चुके हैं, अमरीकी गृह-युद्ध के बाद से लेकर प्रथम
विश्व-युद्ध तक का समय वास्तव में अमरीकी उद्योगों के इतिहास में
क्रान्ति का काल रहा. इस क्रान्ति को जन्म देने के लिए कई कारण उत्तरदायी
रहे--
(अ) आयातों को प्रतिबन्धित करके स्वयं गृह-युद्ध ने निर्मित माल के लिए
भारी माँग उत्पन्न कर दी थीं.
(आ) देश में भूमि, जल तथा खनिजों के रूप में प्राकृतिक साधनों के विशाल
भण्डार विद्यमान थे जो बाद में उद्योग का आधार बन गये.
(इ) बढ़ती हुई जनसंख्या से श्रम की पूर्ति में वृद्धि होती रही. आप्रवास
ने भी देश में श्रम की आपूर्ति को बढ़ा दिया. बढ़ती हुई जनसंख्या से
उद्योगों को न केवल सस्ता श्रम उपलब्ध हुआ बल्कि उनको विशाल बाजार भी
प्राप्त हो गया.
(ई) गृह-युद्ध के बाद लगाये गये ऊँचे तटकरों ने भी उद्योगों को अत्यधिक
संरक्षण प्रदान कर उनकी सहायता की.
(उ) सरकार ने आन्तरिक बाजार में अहस्तक्षेप की नीति का अनुसरण किया. इस
नीति ने विदेशी प्रतिस्पर्द्धा से उद्योगों की सुरक्षा के साथ मिलकर
उद्योगों के विकास में बड़ी सहायता की.
(ऊ) सस्ते जल परिवहन तथा रेलों के जाल बिछ जाने से भी उद्योगों के विकास
में सहायता मिली. शक्ति चालित वाहनों (अउटोमोबिलेस्) के आविष्कार व
राजमार्गों के निर्माण से भी महत्त्वपूर्ण योगदान मिला.
(ए) अभियान्त्रिकी (ऐन्गिनेएरिन्ग्) के क्षेत्र में नये आविष्कारों ने अनेक
नये उद्योगों के विकास को बढ़ावा दिया. बिजली का सामान, रेडियो,
साइकिलें, वाहन तथा बाद में हवाई जहाजों का निर्माण करने वाले ऐसे ही कुछ
उद्योग थे.
(ऐ) नये उद्योगों ने विज्ञान का प्रयोग प्रबन्ध व श्रम दोनों ही
क्षेत्रों में किया. टेलर (ठय्लोर्) व उसके अनुयायियों ने इस आन्दोलन का
नेतृत्व किया. टेलर का यह निश्चित मत था कि `कार्य की प्रणालियों व उसमें
लगने वाले समय का सही व ध्यानपूर्वक अध्ययन करने से किसी भी काम को कम से
कम समय तथा अधिकतम कार्यकुशलता पूर्वक तरीके से करने की विधियाँ खोजी जा
सकती हैं. अकुशल श्रमिकों को निकाल बाहर करने तथा श्रेष्ठ श्रमिकों को
उत्तेजित करने हेतु मनोवैज्ञानिक दृष्टि से उपयुक्त मजदूरी प्रणाली का
प्रयोग कर अधिक उत्पादन भी प्राप्त किया जा सकता है व मजदूरी की मात्रा
भी बढ़ सकती है.
(ओ) यह संयुक्त राज्य अमरीका का सौभाग्य था कि गृह-युद्ध के बाद वहाँ ऐसे
अनेक साहसी उद्यमकर्ता पैदा हुए जिन्होंने औद्योगीकरण की मशाल को जलाये
रखा. बीसवीं शताब्दी के लगने के बाद तो कई महान् साहसकर्ता जैसे एण्ड्रयू
कार्नेगी (आन्ड्रेत् छर्नेगिए) इस्पात उद्योग में, फिलिप आर्मर (फ्हिलिप्
आर्मोउर्) माँस डिब्बा-बन्दी उद्योग में, जे. पी. मॉर्गन (झ्.फ्. ंओर्गन्)
वित्तीय क्षेत्र में तथा जॉन डी. रॉकफेलर (झोह्न् ढ्. षोच्केङेल्लेर्) तेल शोधन
उद्योग में अमरीकी औद्योगिक विकास को नई ऊँचाइयां प्रदान करने में लगे
थे. इन औद्योगिक दैत्यों के अतिरिक्त ऐसे सैंकड़ों छोटे निर्माता और भी
थे `जो अधिकतर इन्जीनियर, आविष्कारक या वैज्ञानिक तथा व्यापारी का
मिला-जुला रूप होते थे तथा जो अमरीकी निर्मित माल उद्योग के मूल निर्माता
थे.'
(औ) विकास के आरम्भिक चरण में ही पूँजी निर्माण व वित्तीय संस्थाओं का
समुचित विकास भी औद्योगिक प्रगति में एक सहायक तत्त्व रहा. विदेशी
विनियोग-~कर्ताओं ने भी अमरीका में अपनी पूँजी का विनियोग करने में भारी
रुचि प्रदर्शित की. देश में लगी हुई कुल विदेशी पूँजी को १८६० में ४००
मिलियन डॉलर थी १९१४ तक बढ़कर १,४०० मिलियन डॉलर हो गई. स्वयं अमरीका भी
प्रथम विश्व युद्ध छिड़ने तक पूँजी की उपलब्धि में आत्मनिर्भर हो चुका
था.
३. औद्योगिक परिपक्वता का युग : १९२० से आज तक
हर्मन क्रूस के अनुसार, `नये उद्योग बराबर खुलते रहे व पुराने उद्योग
किशोरावस्था से व्यस्क बने ताकि बीसवीं सदी का निर्मित उद्योग उन्नीसवीं
सदी के निर्मित माल उद्योग से महत्त्वपूर्ण तरीके से भिन्न बन गया.'
(इ) दो महायुद्धों के बीच का काल (१९२०-१९३९)--उद्योगों के क्षेत्र में
दो महायुद्धों के बीच के काल में तीन स्पष्ट प्रवृतियाँ देखने में आयीं.
१९२० से १९२१ तक एक हल्की सी मन्दी आई तथा अमरीकी राष्ट्रीय उत्पाद ४०
अरब डॉलर से घटकर ३७.६ अरब डॉलर पर आ गया. किन्तु इसके तुरन्त बाद एक
अस्थाई तेजी का दौर भी आया. १९२९ तक राष्ट्रीय उत्पाद ८७ अरब डॉलर तक
पहुँच गया. १९२३-२९ की अवधि में औद्योगिक उत्पादन २५% से बढ़ा. वाहन
उद्योग (आउटोमोबिले ईन्डुस्ट्र्य्) में सर्वाधिक तेजी से प्रसार हुआ. १९२३-२९
के दौरान ट्रकों व कारों का उत्पादन तो दुगुना हो गया. इसी तरह विद्युत्
उत्पादन का स्तर भी १९२० के ४३ अरब किलोवाट घण्टे की क्षमता से बढ़-~कर
१९२९ तक ९७ अरब किलोवाट घण्टे हो गया. रिहायशी मकानों तथा व्यावसायिक
इमारतों के निर्माण कार्य में भी भारी तेजी देखने में आई.
किन्तु औद्योगिक गतिविधियों में यह प्रसार एकदम थम गया जब अमरीकी
अर्थव्यवस्था १९२९ के बाद मन्दी की गिरफ्त में आ गई. अर्थव्यवस्था
अति-~उत्पादन की अवस्था में पहुँच चुकी थी. शेयर बाजार अक्तूबर १९२९ में
समाप्त हो गया तथा व्यावसायिक गतिविधियाँ एकदम धीमी पड़ गयीं. मूल्य गिरे
तथा बेकारी बढ़ी. १९३३ में फ्रेंकलिन रूजवेल्ट ने राष्ट्रपति पद सम्भाला
तथा एक नया कार्यक्रम शुरू किया जिसे न्यू डील (णेत् ढेअल्) नाम दिया गया.
(इइ) संयोजन आन्दोलन (छोम्बिनटिओन् ंओवेमेन्ट्) का पुनरागमन--खनिज उद्योग
तथा निर्मित माल उद्योग में १९२० के बाद उद्योगों के संजोजन के आन्दोलन
का पुनरागमन दिखायी दिया. १९२० से लेकर १९३० के बीच खनिज उद्योग व
निर्मित माल उद्योग के क्षेत्र में १२६८ नए संयोजन गठित हुए जिनमें ४,१३५
कम्पनियों का विलय हुआ. लगभग ५,५९१ कम्पनियों का अस्तित्व ही समाप्त हो
गया. यह कहा गया कि `दो कम्पनियाँ देश के इस्पात उत्पादन के ५०% पर
अधिकार रखे हुए हैं, तीन कम्पनियाँ वाहन (अउटोमोबिले) उद्योग पर छाई हुई
हैं, एक फर्म का एल्यूमूनियम उत्पादन पर एकाधिकार है तथा चार विद्युत्,
रोशनी व शक्ति प्रणालियाँ राष्ट्र के अधिकांश विद्युत् शक्ति प्रजनन पर
कब्जा जमाए हुए हैं.' १९२० से १९३० के बीच संयोजन आन्दोलनों को कई
तत्त्वों ने प्रोत्साहित किया. प्रथमत्;, १९२३-२९ की औद्योगिक समृद्धि ने
संयोजनों को प्रोत्साहित किया. द्वितीयत:, अमरीकी उद्योग एक ऐसी स्थिति
में पहुँच गए थे जहाँ पुनर्गठन या संयोजन के बिना आगे बढ़ सकना सम्भव ही
नहीं था. तृतीयत:, लोग अब इन संयोजनों को लाभप्रद समझने लगे थे. औसत
अमरीकी के जीवन स्तर में निरन्तर सुधार हो रहा था. चतुर्थत:, सरकार ने भी
संयोजन विरोधी रुख काफी कम कर दिया था. सरकार ने तो अपव्यय बचाने के
उद्देश्य से व्यापार संघों के निर्माण को प्रोत्साहन देना शुरू कर दिया
था.
संघीय सरकार ने एक नए विधेयक पारित किये जो संयोजनों (चोम्बिनटिओन्स्) के
प्रति अधिक सहनशील थे. सरकार भी गला-काट प्रतियोगिता को न्यूनतम करने की
इच्छुक थी. १९३६ में पारित रोबिन्सन-पेटमेन विधेयक (षोबिन्सोन्-फट्मन् आच्ट्,
१९३६) ने उन प्रतिबन्धों को कुछ नरम बनाया जो १९१४ के क्लेटन विधेयक
द्वारा लगाये गए थे. १९३७ में मिलर-टाईडिंग्स कानून (ंइल्लेर्-ठ्य्डिन्ग्स् आच्ट्,
१९३७) पारित किया गया जिसने शर्मन न्यास-विरोधी कानून (श्हेर्मन्
अन्टि-~ठ्रुस्ट् आच्ट्) को संशोधित किया तथा निर्माताओं व वितरकों के बीच मूल्य
समझौतों की अनुमति प्रदान कर दी.
(इइइ) द्वितीय विश्व-युद्ध के दौरान अमरीकी उद्योग--द्वितीय महायुद्ध
छिड़ने के आरम्भिक वर्षों में अमरीकी उद्योग को इतना अधिक लाभ हुआ कि
सितम्बर १९३९ (युद्ध छिड़ने का समय) तथा दिसम्बर १९४१ (पर्ल हार्बर पर
जापानी आक्रमण का समय) के बीच उसका औद्योगिक उत्पादन दुगुना हो गया.
अमरीकी वस्तुओं के लिए यूरोप के देशों की माँग अचानक बढ़ गई. अमरीकी
सरकार ने मित्र राष्ट्रों की सहायता करने का निर्णय लिया क्योंकि उसके
विचार में वे लोकतन्त्र की रक्षा के न्यायोचित उद्देश्य के लिए लड़ रहे
थे. इसी उद्देश्य से अमरीका ने अपना रक्षा कार्यक्रम काफी तेज कर दिया.
देश के भीतर भी १९३९-४१ के वर्षों में उपभोक्ता वस्तुओं का उत्पादन काफी
तेजी से बढ़ चुका था. सैनिक व नागरिक वस्तुओं के उत्पादन को साथ-साथ
बढ़ाने के प्रयास किये गये. देश के पास पूँजी या श्रम का अभाव नहीं था
जिसकी आवश्यकता उत्पादन का प्रसार करने के लिए था. समस्या उत्पादन को
संगठित करने की थी जिसमें निम्न कठिनाइयाँ आ रही थीं. (अ) सभी प्रकार की
वस्तुओं, कच्चे मालों तथा खाद्य पदार्थों का उत्पादन एक साथ करने की
आवश्यकता, (आ) नागरिक उपयोग की वस्तुएँ तैयार करने वा ले निर्मित माल
उद्योग का सैनिक साज-सामान उत्पादन के लिए रूपान्तरण, (इ) नयी
फैक्ट्रियों का निर्माण तथा हथियार व गोला-बारूद के उत्पादन का नये तरीके
से संगठन, और (ई) युद्ध की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए प्राथमिकताओं,
आबटनों व राशनिंग व्यवस्थाओं की स्थापना.
पूरे द्वितीय महायुद्ध काल में युद्ध-सामग्री तैयार करने पर अमरीका
द्वारा कुल मिलाकर १८६ अरब डॉलर व्यय किये जाने के अनुमान लगाये गये हैं.
इसका परिणाम यह निकला कि उसके टैंकों की संख्या १९४१ के मात्र १,१५० से
बढ़कर १९४५ तक ८६,००० हो गयी तथा उसके लड़ाकू हवाई जहाजों का इस अवधि में
कुल उत्पादन २,९७,००० तक पहुँच गया. १९४१-४५ की अवधि में अमरीका द्वारा
मित्र-राष्ट्रों को भेजी गई कुल सैनिक सामग्री का मूल्य लगभग ५० अरब डॉलर
रहा. युद्ध के दौरान मुख्य कमी अल्यूमिनियम, जहाजों, रबर, पैट्रोल तथा
ऐसी ही कुछ अन्य चीजों की रही.
(इव्) द्वितीय महायुद्ध के बाद का काल--जैसे ही दूसरा महायुद्ध समाप्त हुआ
कुछ समय के लिए तो ऐसा लगा कि जैसे देश औद्योगिक क्षेत्र में पुन: मन्दी
की तरफ अग्रसर हो रहा है. किन्तु वास्तव में हल्का सा अवसाद (मिल्ड्
रेचेस्सिओन्) ही आकर रह गया. वास्तव में हुआ यह कि टिकाऊ वस्तुओं का
उत्पादन युद्ध के बाद निरन्तर बढ़ता चला गया. महान् मन्दी वापस कभी नहीं
आई.
द्वितीय महायुद्ध के बाद दो प्रकार के उद्योग प्रमुख रूप से देखने में आए
हैं. प्रथम प्रकार के उद्योगों को `धीमी प्रगति वाले उद्योग' (स्लोत्
ग्रोत्ट्ह् इन्डुस्ट्रिएस्) कहा जा सकता है. इस प्रकार के उद्योगों में वे उद्योग
सम्मिलित थे जिनकी विकास दर कुल राष्ट्रीय उत्पाद (घ्. ण्. फ्.) में वृद्धि
की दर से नीची थी. १९५० के बाद लोहा व इस्पात तथा वाहन उद्योग
(अउटोमोबिलेस्) ऐसे ही उद्योगों में गिने गये. जहाँ तक उत्पादन के कुल
मूल्य का प्रश्न है लोहा व इस्पात आज भी सर्वप्रमुख आधारभूत उद्योग बना
हुआ है. एक ऐसा भी समय था जब इस्पात उद्योग की विकास दर राष्ट्रीय उत्पाद
में वृद्धि की दर से ऊँची थी. यह कहा जाता था कि `इस्पात उद्योग का
व्यवहार एक परिपक्व अल्प-क्रेताधिकारी (मटुरे ओलोगोपोल्य्) की विशेषताओं
को प्रदर्शित करता है.'
द्वितीय महायुद्ध के बाद के वर्षों में वाहन उद्योग को भी परिपक्व
अल्प-~क्रेताधिकारी उद्योग की संज्ञा दी गई. इस उद्योग में फर्म का आकार
शुरू से ही काफी विशाल रहा है. इसके अतिरिक्त डिजाइनें हर साल बदलती रहती
हैं. १९५५ के बाद उद्योग के सामने बड़ा कठिन समय आया जब कारों की विदेशी
माँग घट गई. यहाँ तक कि स्वयं अमरीका में ही उद्योग को जापानी कारों की
भीषण प्रतिद्वन्द्विता का सामना करना पड़ा.
द्वितीय महायुद्ध के बाद वाले वर्षों में दूसरे वर्ग के उद्योगों को
`विकास उद्योग' कहा गया. रसायन उद्योग, इलेक्ट्रॉनिक्स ईधन व शक्ति से
सम्बन्धित उद्योग इन `विकास उद्योगों' (घ्रोत्ट्ह् इन्डुस्ट्रिएस्) की श्रेणी में
लिये गये. रसायन उद्योग ने युद्धोत्तरकालीन वर्षों में असाधारण प्रगति की
है. उसने पुराने चले आ रहे उत्पादों के प्रतिस्थापन में महत्त्वपूर्ण
भूमिका निभायी है. प्राकृतिक रेशों का स्थान अब कृत्रिम रेशों ने लिया
है. तथा प्राकृतिक रबर के स्थान पर भी अब रासायनिक रबर का प्रयोग हो रहा
है. जैसे-जैसे उसकी निर्यात माँग बढ़ी है वैसे-वैसे उद्योग ने प्रगति की
है. रसायनों का रक्षा सामग्री के उत्पादन में उपयोग तथा रासायनिक,
प्लास्टिक आदि उद्योगों में भी उसके प्रयोग में निरन्तर वृद्धि हुई है
जिससे देश के रसायन-उद्योग को और भी आगे बढ़ाने में महत्त्वपूर्ण योगदान
दिया है.
इलेक्ट्रॉनिक्स का विकास तो पूरी तरह से युद्धोत्तरकालीन घटना कही जा
सकती है. १९३९ में ४९ वें स्थान से आगे बढ़ते-बढ़ते १९५६ में ही यह
उद्योग पाँचवें स्थान पर आ गया था. अब विद्युत् ही ऊर्जा का प्रमुख
स्रोत्र है जिसे कोयले, पानी खनिज तेल या आणविक शक्ति द्वारा पैदा किया
जाता है.
युद्धोत्तरकालीन वर्षों में एकाधिकार एवं संयोजन की समस्या ने एक नया ही
रूप ले लिया है. द्वितीय महायुद्ध समाप्त होने के तुरन्त बाद संघीय न्याय
विभाग (जुस्टिचे ढेपर्ट्मेन्ट्) के न्याय-विरोधी खण्ड (आन्टि-ठुर्स्ट् ढिविसिओन्)
ने बड़ी कम्पनियों में से १२२ की जाँच की. सरकार ने काफी कड़ा एकाधिकार
विरोधी रुख अपनाया. उसने स्वयं अपने युद्ध के समय निर्मित अल्यूमिनियम
प्लांट स्वतन्त्र निजी कम्पनियों को सौंप दिये.
संयोजनों (चोम्बिनटिओन्स्) को प्रतिबन्धित करने के इरादे से महायुद्ध के
बाद के पहले दशक में तीन महत्त्वपूर्ण कानून बनाये गये. इसमें से प्रथम
विधेयक सेलर-केफोवेर विलय विरोधी कानून (छेल्लर्-खेङउवेर् आन्टि-ठ्रुस्ट् आच्ट्)
था. इस विधेयक को अन्य नियमों के सभी परिसंपत् क्रय द्वारा अवाप्त कर
लेने की प्रवृत्ति पर रोक लगाने के लिए पारित किया गया. इसका एक उद्देश्य
संयोजनों के बीच आपसी प्रतिद्वन्द्विता को भी घटाना था. दूसरा कानून,
जिसे मेयग्यूइरे विधेयक (ंच्घुइरे आच्ट्, १९५२) कहा था. १९५२ में पारित हुआ.
इसका उद्देश्य न्यूनतम पुनर्बिक्री मूल्य तय करने हेतु उचित-व्यापार
अनुबन्धों को क्रियान्वित करवाना था. १९५५ में एक तीसरा परिवर्तन और किया
गया जिसके अनुसार एंटी ट्रस्ट शर्मन एक्ट की अवज्ञा करने के अपराधी पर
जुर्माने की रकम ५,००० डॉलर से बढ़ाकर ५०,००० डॉलर कर दी गई. इस तरह
युद्धोत्तरकालीन वर्षों में, सरकारी कानूनों का उद्देश्य न केवल बड़ी
फर्मों की कार्य-कुशलता वृद्धि के ध्येय से प्रोत्साहित करने का रहा
बल्कि उनका लक्ष्य यह भी था कि छोटी फर्मों को बड़े संयोजनों द्वारा निगल
लिये जाने से बचाया जाए. किन्तु इनमें से कई कानूनों को संयोजनों ने बड़ी
चतुराई से क्रियान्वित होने से रोका है.
(व्) निर्मित माल उद्योग की प्रधानता--फिर एक बार हम औद्योगिक परिवर्तनों
वाले भाग की तरफ लौट सकते हैं. किसी भी माप से देखा जाए, आज की अमरीकी
अर्थव्यवस्था में निर्मित माल उद्योग का स्थान सर्वोपरि है. निर्मित माल
वाले उद्योगों का वर्तमान में लाभ में जितना भाग है वह किसी भी अन्य वर्ग
के उद्योग से अधिक है. यही हाल उपकरणों का है. निर्मित माल उद्योग में
काम पर लगे हुए लोगों का कुल श्रम शक्ति (गैर-कृषि) प्रतिशत १९४७ के ३५
से घटकर १९६२ में ३०% तथा १९७७ में ३२.७% पर आ जाने के उपरान्त इसमें
रोजगार पाने वालों की संख्या अभी भी अन्य उद्योग के मुकाबले अधिक है.
