<छोम्मेर्चे.><ञिनन्चे.><श्ह्यम्लल् ंअन्डवट्.><भ्रिटइन् क आर्ट्हिक्  फ्रकस्हन्.><णेत् ढेल्हि><६६ टो ७१><२७००><श्ह्यम्लल् - भ्रिटइन् ख आर्ट्हिक् 

यातायात एवं व्यापार में क्रान्ति
(षैऔळूठीऔण् ईण् ठ्षाण्श्फौष्ठ् आण्ढ् छौंंऐष्छै)
यातायात में क्रान्ति औद्योगिक क्रान्ति का एक स्वाभाविक परिणाम थी.  ग
एवं शार्प ने अपनी पुस्तक में यातायात क्रान्ति के क्षेत्र में हुई
उपलब्धियों को चार प्रमुख अवस्थाओं में बाँटा है जो बहुत महत्त्व की
हैं--(इ) सड़कों की स्थिति में सुधार; (इइ) नहरों का निर्माण; (इइइ)
रेलों के निर्माण का आरम्भ; तथा (इव्) वाष्प शक्ति का नदियों तथा समुद्र
में नौ-परिवहन के लिए उपयोग. इस सूची में बीसवीं शताब्दी में हुए यातायात
के विकास को और जोड़ा जा सकता है.
यातायात के क्षेत्र में हुई इन उत्तरोत्तर प्रगतियों से न केवल भौगोलिक
दूरियों को घटाने में सहायता मिली बल्कि वे बाजार की सीमाओं का विस्तार
करने के लिए भी उत्तरदायी थीं. यातायात के क्षेत्र में हुए इन सुधारों से
समस्त विश्व में लोगों की गतिशीलता में भी व्यापक रूप से वृद्धि हुई.
श्रीमती नॉवेल्स ने यातायात के क्षेत्र में आई इस क्रान्ति को यह कहकर
बड़े सही रूप में चित्रित किया है कि `रेलों व वाष्प चालित जहाजों के
आगमन का अर्थ था--राष्ट्रीय अर्थव्यस्था के स्थान पर अन्तर्राष्ट्रीय
निर्भरता और विश्व प्रतिस्पर्द्धा के रूप में सामने आये. यंत्रचालित
यातायात के साधनों ने विभिन्न राष्ट्रों के व्यापारिक एवं औद्योगिक
महत्त्व के क्षेत्र में एक नयी क्रान्ति ला दी. इससे वस्तुओं और मनुष्यों
के लिए नयी गतिशीलता की स्थिति उत्पन्न हुई. साथ ही, इससे राष्ट्रीय
नीतियाँ भी प्रभावित हुई.
वास्तव में देखा जाये तो यातायात में हुई क्रान्ति ने न केवल औद्योगिक
क्रान्ति की गति को अत्यधिक बढ़ा दिया बल्कि उसने तो व्यापार के स्वभाव
को ही बदल डाला. देश के सामाजिक एवं राजनीतिक अंचल में भी अनेक दूरगामी
परिवर्तन आये. यह कहने में कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी कि यह यातायात के
क्षेत्र में आयी क्रान्ति ही थी कि जिसने ब्रिटेन को लहरों पर राज करने
के योग्य बनाया और वह नन्हा-सा द्वीप लगभग ४०० वर्ष तक विश्व के एक विशाल
और समृद्ध भूभाग पर शासन करता रहा.
१. सड़क यातायात
उन्नीसवीं शताब्दी के मध्य तक ब्रिटेन में सड़कों की स्थिति संतोषजनक कही
जाने योग्य नहीं थी. मैकॉले ने अपने इंग्लैण्ड के इतिहास (ःइस्टोर्य् ओङ्
ऐन्ग्लन्ड्) में चार्ल्स द्वितीय के समय में सड़कों की शोचनीय स्थिति का
विवेचन किया है. अठारहवीं शताब्दी में सड़कों की स्थिति में कोई विशेष
सुधार नहीं किया गया था. जिन्हें सड़कें कहा जाता था वे अक्सर छोटी-संकरी
पगडंडियाँ (ट्रच्क्स्) हुआ करती थीं तथा उन पर अक्सर डाकू-लुटेरों का आतंक
बना रहता था. कई बार उन पर गुजरना भी असम्भ हो जाता था. लन्दन से
मैनचेस्टर तक की यात्रा में पाँच दिन लग जाते थे. देश के ही सूबे
(चोउन्ट्रिएस्) एक-दूसरे से इतने दूर लगते थे जितना कि आजकल एक देश से दूसरा
देश. सड़क मार्ग से व्यापार काफी असुविधाजनक था तथा कोयले जैसी भारी
चीजों को दूर की जगहों तथा केन्द्रों तक ले जाना असम्भव-सा था.
सरकार ने सड़कों की स्थिति सुधारने पर तब तक कोई विशेष ध्यान नहीं दिया
जब तक कि १५५५ में सड़कों की मरम्मत का दायित्व तय करने सम्बन्धी एक
कानून पारित न कर दिया गया. किन्तु उस कानून को कभी लागू नहीं किया गया.
तीन ऐसे प्रमुख कारण थे जिनके फलस्वरूप अठारहवीं शताब्दी से पहले तक देश
में अच्छी सड़कों का निर्माण असम्भव बना रहा: पहला, सड़कों के निर्माण के
लिए आवश्यक तकनीक उपलब्ध नहीं थी; दूसरा, जनसंख्या बहुत कम थी; और तीसरा,
देश-भर में सड़कें बनाने के लिए आर्थिक संसाधनों की कोई व्यवस्था नहीं
थी.
किन्तु अठारहवीं शताब्दी में सड़कों में सुधार का काम एक बड़े विचित्र
रूप में शुरू हुआ. यह कम से कम सरकारी हस्तक्षेप का युग था. लोगों का
विश्वास था कि निजी उद्यम सड़कों की अच्छी तरह देख-भाल कर सकता है. कोई
भी धनी आदमी, जो अपना धन-सड़क पर व्यय करता, उसे सड़क के उतने ही टुकड़े
पर नियन्त्रण का अधिकार प्राप्त हो जाता. इस तरह सड़क के प्रत्येक भाग के
खत्म होने पर दरवाजे होते और वहाँ से गुजरने वाले हर व्यक्ति, हर जानवर
और वाहन को उस सड़क के मालिक को कर (टोल्ल्) चुकाना पड़ता. इससे तात्पर्य
यह था कि सड़क के रख-रखाव का खर्च साधारण जनता से न लेकर केवल सड़क का
उपयोग करने वालों से लिया जाए.
टर्नपाइक या मुख्य सड़कों के निर्माण का काल
सड़क-निर्माण की दृष्टि से पहला टर्नपाइक कानून (ठुर्न्पिके आच्ट्) ब्रिटिश
संसद द्वारा १६६३ में पारित किया गया जिसका उद्देश्य उन टर्नपाइक न्यासों
(ठुर्न्पिके ठ्रुस्ट्स्) को गठित करना था जो सड़कों का निर्माण करके तथा उन पर
नियंत्रण रखकर लाभ कमाते थे. किन्तु नयी सड़कें बनाने की क्रिया ने
अठारहवीं, शताब्दी में ही अधिक जोर दिया. यह बात इसी से सिद्ध हो जाती है
कि १७६० से १७७४ के बीच इस तरह के ४५० कानून पारित किये गये.
इन टर्नपाइक न्यासों के माध्यम से सड़क-निर्माण की व्यवस्था द्वारा देश
में कुछ अच्छी मुख्य सड़कों का निर्माण हुआ. इस व्यवस्था के अनेक आलोचक
भी थे जो यह मानते थे कि टर्नपाइक सड़कों की देख-रेख अच्छी नहीं होती थी.
मोटे तौर पर यह आलोचना उन सहायक सड़कों तथा गाँवों को जोड़ने वाली सड़कों
पर लागू होती थी जो छोटे-छोटे गाँवों को जोड़ती थीं. ऐसा इसलिये होता था
कि इन सड़कों पर याता-~यात बहुत कम रहता था और टर्नपाइक ट्रस्ट लाभ में
अधिक रुचि रखते थे. इसके अतिरिक्त अठारहवीं शताब्दी के अन्त तक मुख्य
सड़कें काफी अच्छी स्थिति में आ चुकी थीं तथा बड़े शहरों को बराबर चलने
वाली कोच (चोअच्ह्) सेवा द्वारा जोड़ा जा चुका था.
सड़कों का मेकेडेमीकरण (ंअचडमिसटिओन् ओङ् षोअड्स्)
अठारहवीं शताब्दी के अन्त तक सड़क-निर्माण की तकनीक में भी कुछ प्रगति की
जा चुकी थी. सैकड़ों मील लम्बी सड़कें तथा अनेक पुलों का निर्माण जॉन
मेटकॉफ तथा टॉमस टेलफोर्ड जैसे व्यक्तियों द्वारा करवाया जा चुका था.
किन्तु सड़क-निर्माण की कला में क्रान्ति लाने का श्रेय जॉन मेकएडम
(झोहन् ंअचाडम्) को जाता है. उसने पहले पत्थरों की तह पर मिट्टी
(छोन्च्रेटे) की परत जमा कर उस पर भारी रोलर घुमाकर सड़क निर्माण की पद्धति
का विकास किया. ऐसी सड़कें न केवल अधिक टिकाऊ होती थीं, बल्कि कड़ी सतह
वाली होने के कारण वाहनों के आवागमन के लिए काफी उपयुक्त रहती थीं. यह
सड़क-निर्माण की पद्धति इतनी सफल रही कि आज तक भी कई छोटी सड़कों को
सिर्फ मेकेडेमीकृत (ंअचडमिसेड्) करके ही छोड़ दिया जाता है. इस तरह
सड़कों के निर्माण की इस तकनीक के विकसित होने के साथ ही सड़कों ने एक
नये युग में प्रवेश कर लिया था.
न्यासों का विलय (आमल्गमटिओन् ओङ् ठ्रुस्ट्स्)
उन्नीसवीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध की विशेषता यह रही कि इसमें टर्नपाइक
न्यासों (ठुर्न्पिके) के विलय का आन्दोलन चल निकला. अनेक छोटे टर्नपाइक
ट्रस्टों के स्थान पर कुछ विशाल टर्नपाइक ट्रस्टों का उद्भव हुआ. इन बड़ी
कम्पनियों के पास अधिक धन था व प्रशिक्षक सर्वेक्षकों (शुर्वेयोर्स्) तक
इनकी पहुँच थी तथा ये अधिक कुशल भी थीं. किन्तु रेलों के आगमन के साथ ही
इन बड़े और छोटे सभी टर्नपाइक ट्रस्टों का विघटन हो गया. सड़क यातायात
में कमी आयी और उससे प्राप्त आगम भी घट गया और इस तरह एक-एक करके ये
टर्नपाइक ट्रस्ट विलुप्त हो गये. सड़कों के रख-रखाव का उत्तरदायित्व
स्थानीय सार्वजनिक संस्थाओं पर आ पड़ा.
मोटर यातायात का युग (ऐर ओङ् ंओटोर् ठ्रङ्ङिच्)
बीसवीं सदी के आरम्भ से ही मोटर यातायात के द्रुत विकास ने सड़कों को
पुन: अत्यधिक महत्त्वपूर्ण बना दिया है. गति एवं भार में अप्रत्याशित
वृद्धि हो जाने के कारण सड़क-निर्माण की पुरानी तकनीकों को एकदम आधुनिक
तकनीकों से प्रति-~स्थापित कर दिया गया. सड़क-निर्माण की नयी तकनीकों ने
अधिक टिकाऊ धरातल वाली सड़कों का निर्माण सम्भव बना दिया है.
मोटर यातायात में वृद्धि होने के साथ ही एक और बात यह हुई कि जन-~साधारण
ने सड़कों की स्थिति में सुधार करने की माँग शुरू कर दी. किन्तु सड़कों
को चौड़ा करने, सीधा बनाने, उनके धरातल को फिर से तैयार करने
(रेसुर्ङचिन्ग्) व नयी सड़कें बनाने में भारी खर्च की आवश्यकता पड़ती है.
इस लागत के लिए कोई न कोई स्रोत ढूँढ़ना आवश्यक था इसलिये १९०९ से १९३७
तक एक विशेष कोष बनाया गया जिसमें मोटर-कर से प्राप्त राशि जमा की जाती
रही. मोटर-करों से प्राप्त समस्त धनराशि सड़क कोष को स्थानान्तरित करने
की प्रथा १९३७ में ही समाप्त की गयी. अब सड़क कोष (षोअड् ञुन्ड्) को उतनी ही
राशि प्राप्त होती है जितनी कि संसद द्वारा उसके लिए पारित हो जाती है.
१९२९ के स्थानीय सरकार अधिनियम (ळोचल् घोवेर्न्मेन्ट् आच्ट्, १९२९) में सड़कों
को वर्गीकृत भी कर दिया गया है. ये वर्गीकृत सड़कें अब काउन्टी परिषदों
(छोउन्ट्र्य् छोउन्चिल्स्) का दायित्व मान ली गयी हैं. नयी सड़कें बनाने पर आने
वाले वित्तीय खर्च का आंशिक दायित्व तो यातायात मंत्रालय पर है और कुछ
खर्च स्थानीय संस्थाएँ भी देती हैं.
१९३९ में इंग्लैण्ड में १.८० लाख मील लम्बी सड़कें मौजूद थीं और लगभग ३०
लाख वाहनों को सड़क उपयोग करने का लाइसेंस प्राप्त था. जब दूसरा महायुद्ध
छिड़ा तो सरकार ने एक आपात्कालीन सड़क परिवहन संगठन (ऐमेर्गेन्च्य् षोअड्
ट्रन्स्पोर्ट् और्गन्सिअटिओन्) गठित किया. यह संगठन वाहनों को सरकारी काम के
लिए ले सकता था तथा ईंधन का राशन भी तय करता था. जब युद्ध समाप्त हुआ तो
सड़कों को मरम्मत की आवश्यकता थी. मरम्मत का यह काम १९५३ तक चला जबकि फिर
एक बार नयी सड़कों के निर्माण का काम शुरू किया गया. १९५८ तक
लाइसेंस-शुदा वाहनों की संख्या ८० लाख तक पहुँच गयी. आजकल देश के
प्रत्येक तीन व्यक्तियों के बीच एक मोटरवाहन का औसत आता है.
१९४७ में पारित सड़क यातायात विधेयक (षोअड् ठ्रन्स्पोर्ट् आच्ट्, १९४७) ने सड़क
यातायात द्वारा ढोए जाने वाले माल का राष्ट्रीयकरण कर दिया. एक संशोधन
द्वारा १९५३ में आंशिक रूप से उसे पुन: अराष्ट्रीयकृत कर दिया गया.
ग्रेटर लन्दन के लिए लन्दन यातायात सेवा बोर्ड द्वारा एक अलग यातायात
व्यवस्था संचालित की जाती है. सड़कों के निर्माण का काम तो बहुत पहले ही
पूरा हो चुका है. एक छोटा-सा द्वीपीय राष्ट्र होने के कारण उसकी सड़क
आवश्यकताएँ भी सीमित हैं और वे पूरी हो चुकी हैं. सड़कों का रख-रखाव बड़े
सुन्दर तरीके से किया जाता है तथा वाहन यातायात बराबर बढ़ रहा है.
१९७०-८० के दशक में आये स्फीती व जड़ता (श्टग्ङ्लटिओन्) के मिश्रित वातावरण
के बावजूद सड़क यातायात पर कोई विपरीत प्रभाव नहीं पड़ा हैं.
२. नहरें व अन्तर्देशीय जल परिवहन
यद्यपि अठारहवीं शताब्दी के दौरान सड़क यातायात के क्षेत्र में अनेक
सुधार हो चुके थे. किन्तु फिर भी वे औद्योगिक गतिविधि में हुई वृद्धि के
कारण भारी चीजों (जैसे कोयला) की बढ़ी हुई माँग को पूरा करने के लिए
पर्याप्त नहीं थे. इस आवश्यकता को नहरों के निर्माण द्वारा पूरा किया
गया. एअरे (आइरे) तथा केल्डर (छल्डेर्) को जोड़ने वाली आरम्भिक नहर
सत्रहवीं सदी में पूरी की गयी.
ब्रिजवाटर नहर (भ्रिड्ग्तटेर् छनल्) का निर्माण ब्रिटिश अन्तर्देशीय जल
परिवहन के इतिहास में एक महान् घटना थी. इस नहर ने मेनचैस्टर को वर्सले
(थोरेस्ल्य्) स्थित कोलये की खानों से जोड़कर इस औद्योगिक शहर के लिए कोयले
के आवागमन में भारी सुविधा कर दी. एक अन्य नहर मैनचेस्टर को लिवरपूल से
जोड़ने के लिए बनायी गयी. इन दोनों नहरों का निर्माण बिंदले (भिन्ड्लेय्) की
इंजीनियरिंग दक्षता का परिणाम था.
नहरोन्माद (छनल् ंअनिअ) का काल: १७६०-१८००
महान् शहरों को जोड़ने में बिन्दले को प्राप्त हुई सफलता से प्रोत्साहित
होकर देश-भर में नहरों का निर्माण शुरू किया गया. १७६० से १८०० के बीच
अनेक नये जल-मार्गों (थटेर्तय्स्) का निर्माण किया गया. १७९१ से १७९७ के
बीच की छह वर्षों की अवधि में तो देश में इतनी अधिक नहरों की खुदाई की
गयी थी कि इस अवधि को नहरोन्माद (छनल् ंअनिअ) का युग कहा गया. इस सबका
परिणाम यह रहा कि अठारहवीं, सदी के समाप्त होने से पूर्व ही देश में
नहरों का जाल फैल गया.
यहाँ यह बात महत्त्वपूर्ण है कि नहरों के निर्माण में भी सरकार ने धन
नहीं दिया. निजी उद्यमियों ने ही सारा का सारा धन जुटाया. इससे निर्माण
कार्य में एकरूपता भी नहीं रही और दूर तक के यातायात (ट्ह्रोउग्ह् ट्रङ्ङिच्)
में कठिना-~इयाँ भी आयीं. किन्तु यह सब सरकारी अहस्तक्षेप की नीति के
कारण ही हुआ. ये नहर कम्पनियाँ भी टर्नपाइक ट्रस्टों की तरह ही उपयोग
करने वालों से कर (टोल्ल् टद्) वसूल करती थीं. ये स्वयं वस्तुएँ लाने ले
जाने का काम नहीं करती थीं.
अनेक दोषों के बावजूद उस जमाने में ये नहरें ही चीजों के आवागमन के लिए
सर्वोत्कृष्ट माध्यम थीं. औद्योगिक विकास नहरों के अभाव में शायद ही
सम्भव हो पाता. उनके द्वारा खाद्य पदार्थ और कच्चे माल लाये ले जाये
जाते. निर्मित वस्तुएँ भी उन्हीं के द्वारा भेजी जातीं. कोयले को ले जाने
की समस्या भी हल हो गयी.
नहरी व्यवस्था की अवनति
कई वर्षों तक नहरी व्यवस्था को समृद्धि प्राप्त होती रही. किन्तु रेलों
के आगमन के साथ ही उनकी अवनति प्रारम्भ हो गयी. उनका बहुत सारा माल पहले
तो रेलों और बाद में तटीय स्टीमरों द्वारा ढोया जाने लगा. इन नहरी
कम्पनियों का विलय (अमल्गमटिओन्) भी इन्हें गला-काट प्रतिस्पर्द्धा से
नहीं बचा पाया. कुछ नहरी कम्पनियाँ तो प्रतिस्पर्द्धा समाप्त कर डालने के
उद्देश्य से रेल कम्पनियों द्वारा खरीद ली गयीं. जब किसी एक नहरी भाग
(चनल् सेच्टिओन्) को खरीद लिया जाता तो दूसरे नहरी भाग की स्थिति अपने आप
ही कमजोर पड़ जाती. रेल कम्पनियों ने लगभग एक-तिहाई नहरों को खरीद लिया
था.
रेलों की नहरों के साथ अनुचित प्रतिस्पर्द्धा के लिए आलोचना की गयी तथा
१८८८ में रेलों द्वारा और अधिक नहरों के खरीदने पर प्रतिबन्ध लगा दिया
गया. उन्नीसवीं शताब्दी के अन्तिम वर्षों में लीवरपूल को मैनचेस्टर से
जोड़ने के लिए जहाजों के आ-जा सकने योग्य नहर का निर्माण किया गया. यह भी
अपने आप में एक इंजीनियरिंग चमत्कार था. इसे मैनचेस्टर शिप केनाल
(ंअन्च्हस्टेर् श्हिप् छनल्) का नाम दिया गया और यह एकदम सफल हो गयी. १९५५
में इस नहर तथा ब्रिजवाटर नहर ने मिलकर १९ मिलियन टन वजन का आवागमन सम्भव
बनाया था.
नहरों की उपयोगिता अभी भी इंग्लैण्ड में पूरी तरह समाप्त नहीं हुई हैं.
१९०९ में अपनी एक रिपोर्ट में नहरी शाही आयोग ने यह सिफारिश की थी कि एक
जलमार्ग बोर्ड (थटेर्तय्स् भोअर्ड्) गठित किया जाना चाहिए. किन्तु इस सुझाव
को व्यवहार में नहीं लाया जा सका. १९४७ में पारित यातायात विधेयक ने
नहरों पर नियन्त्रण गोदी व अन्तर्देशीय जलमार्ग निदेशक (ढोच्क्स् ' ईन्लन्ड्
थटेर्-तय्स् ऐदेचुटिवे) को सौंप दिया था. इस संस्था को भी १९५३ में समाप्त
कर दिया गया तथा नहरों के नियन्त्रण का काम प्रबन्धक बोर्ड (भोअर्ड् ओङ्
ंअनगे-~मेन्ट्) को सौंप दिया गया है.
३. ब्रिटिश रेलें
रेल युग का आरम्भ लगभग १८३० में हुआ. उसी वर्ष में जार्ज स्टीफेंसन ने
वाष्प-चालित इंजिन की व्यावहारिकता सिद्ध कर दी व उसके द्वारा निर्मित
प्रथम रेल इंजिन `राकेट' ने सफलतापूर्वक १३ टन वजन २९ मील प्रति घण्टा की
रफ्तार से खींचकर दिखाया. जार्ज स्टीफेंसन की इस सफलता ने यातायात के इन
नये तरीके के विकास द्वारा अनेक बाधाएं दूर कर दीं तथा इंग्लैण्ड में एक
राष्ट्रीय रेल-व्यवस्था स्थापित करने का मार्ग प्रशस्त कर दिया.
इंग्लैण्ड में रेलों के निर्माण में अनेक नवीन बातें सामने आयीं.
(१) निजी पहल--देश में रेल-व्यवस्था कायम करने का काम पूरा का पूरा निजी
कम्पनियों पर छोड़ दिया गया. सरकार को सामान्य नियन्त्रण का अधिकार था
तथा रेल परियोजनाओं को संसदीय अनुमति प्राप्त करनी होती थी.
(२) ऊँची लागत--ग्रेट ब्रिटेन में रेलों के निर्माण की लागत काफी ऊँची
आती थी. इंग्लैण्ड में १८४९ में प्रति एक मील रेल लाइन बिछाने पर औसत
लागत ५६,९१५ पौण्ड आती थी जबकि यही लागत प्रशा (फ्रुस्सिअ) व  स्ट्रिया
(आउस्ट्रिअ) में क्रमश: १०,००० पौण्ड तथा ११,३०० पौण्ड थी. ब्रिटेन में रेल
लाइन बिछाने की इतनी ऊँची लागत इसलिए आती थी कि वहाँ रेल लाइनें बिछाने
के लिए आवश्यक भूमि पर बहुत ऊँची दर पर मुआवजा देना पड़ता था. सरकार
द्वारा नक्शे आदि भी नहीं बनवाये हुए थे और उसका खर्चा भी निजी कम्पनियों
को ही वहन करना होता था. यह सारी प्रक्रिया काफी खर्चीली थी.
(३) प्रयोगों की लागत--भाप से चलने वाले रेल इंजिनों का आविष्कार सबसे
पहले इंग्लैण्ड ही में हुआ था. उनमें सुधार करने के लिए अनेक प्रयोग किये
गये. इसमें सफलता अनेक बार की कोशिशों से ही मिली. इन प्रयोगों पर भी
खर्च हुआ.
(४) इंजीनियरिंग की समस्याएँ--इंजीनियरिंग की कठिन समस्याओं को हल करने
के लिए भी भारी खर्चे की आवश्यकता थी. लम्बे समतल भूखण्ड उपलब्ध नहीं थे
इसलिए काफी खुदाई करनी पड़ती थी.
