<छोम्मेर्चे><भन्किन्ग्><ईन्ड्रवर्ड्हन् ठ्रिवेडि ' षज्कुमरि झइन्><ंउड्र भन्किन्ग् ऐबुम्  फ्रकस्हन्><ऊडय् फुर्><९० टो ९७><२६००><ठ्रिवेडि ' झइन्-भन्किन्ग् ऐबुम्>

समाज के विभिन्न वर्गों पर प्रभाव
(ऐङ्ङेच्ट् ओङ् ईन्ङ्लटिओन् ओन् ढिङ्ङेरेन्ट् शेच्टिओन् ओङ् शोचिएट्य्)
मुद्रा-प्रसार का समाज पर पड़ने वाले प्रभावों को ज्ञात करने के लिए समाज
को निम्न वर्गों में विभाजित किया जा सकता है--
(१) उपभोक्ताओं को कष्ट (छोन्सुमेर्स् फ्रोब्लेम्स्):--मुद्रा-प्रसार के कारण
सामान्य मूल्य-स्तर में वृद्धि होने लगती है. इससे सबसे ज्यादा कष्ट उस
उपभोक्ता वर्ग को होता है, जिनकी आय सीमित होती है. सीमित आय--दूसरी ओर
बढ़ते हुए मूल्य-स्तर --परिणामस्वरूप उपभोक्ता की उपभोग की क्षमता कम हो
जाती है--इससे जीवन-स्तर गिरने लगता है--बचत गिर जाती है. उपभोक्ता में
रोष की भावना फैलने लगती है. उपभोक्ताओं की इस दयनीय स्थिति को एक जर्मन
निवासी ने काफी अच्छे ढंग से व्यक्त किया है, उसके अनुसार "पहले हम जेबों
में मुद्रा लेकर जाते थे तथा टोकरियों में भरकर खाद्य पदार्थ लाया करते
थे. अब हम मुद्रा को टोकरियों में भरकर ले जाते हैं तथा जेबों में भरकर
खाद्य-सामग्री लाते हैं.
(२) उत्पादकों के लाभ में वृद्धि (ईन्च्रेअसे इन् फ्रोङिले ओङ्
फ्रोडुच्टिओन्)--मुद्रा-प्रसार में मौद्रिक आय में वृद्धि होने से मांग बढ़
जाती है, जबकि पूर्ति में तुरन्त वृद्धि होने लगती है. अधिकाधिक लाभ
प्राप्त करने के उद्देश्य से वो अपने बढ़े हुए लाभों का पुर्नविनियोग
करके या तो अपने चालू उद्योग को विकसित करते हैं या फिर नये-नये उद्योगों
की स्थापना करते हैं.
(३) विनियोक्ता वर्ग को (ईन्वेस्टोर्स्):--विनियोक्ता वर्ग दो प्रकार के होते
हैं--
(इ) निश्चित आय वाले विनियोक्ता (ञिदेड् ईन्चोमे घ्रोउप् ईन्वेस्टोर्स्)-- ऐसे
विनियोक्ता, जिन्हें अपने विनियोगों पर निश्चित दर से ब्याज या लाभ मिलता
है चाहे उद्योग को लाभ हो या हानी. उनको हानि वहन करनी पड़ती है, क्योंकि
मुद्रा-~प्रसार के समय मूल्यों में होने वाली वृद्धि के कारण उद्योगपति
के लाभ में तो वृद्धि होती है, लेकिन इन्हें तो केवल निर्धारित दर से
इनके विनियोग पर ब्याज लाभ का ही भुगतान होता है. ऐसे विनियोक्ता का ऋण
ब्याज या लाभ का ही भुगतान होता है. ऐसे विनियोक्ता का ऋण-पत्र धारी
(ढेबेन्टुरे ःओल्डेर्स्) या पूर्वाधिकार-अंशधारी (फ्रेङेरेन्चे श्हरेस् होल्डेर्स्)
होते हैं.
(इइ) परिवर्तनशील आय वाले विनियोक्ता (ईन्वेस्टोर्स् ओङ्  ईन्चोमे
घ्रोउप्):--ऐसे विनियोगकर्ता, जिनकी आय, उत्पादन तथा व्यापार की मात्रा पर
निर्भर करती है, उनको मुद्रा-प्रसार के समय काफी लाभ होता है, क्योंकि
मुद्रा-प्रसार के समय बढ़ते मूल्यों के कारण उत्पादन तथा व्यापार की
मात्रा में काफी वृद्धि होती है जिनका लाभ इस विनियोक्ता वर्ग को भी
प्राप्त होता है. ऐसे विनि-~योक्ता-वर्ग में साधारण अंशधारी (और्डिनय्
श्हरे होल्डेर्स्) आते हैं.
(४) व्यापारी वर्ग (शेल्लेर्स्):--ऊंचे मूल्यों की स्थिति में व्यापारी वर्ग
को अधिकाधिक लाभ प्राप्त होता है. वे अधिकाधिक लाभ कमाने के उद्देश्य से
अपना क्रय-विक्रय बढ़ा देते हैं. ऐसे समय में चोर-बाजारी (भ्लच्क् ंअर्किन्ग्)
की भावना भी बढ़ने लगती है.
(५) श्रमिक-वर्ग (थोर्केर्स्):--मुद्रा-प्रसार का श्रमिक वर्ग पर निम्न
प्रभाव पड़ता है--
(इ) मुद्रा-प्रसार के कारण उद्योगों का विकास होता है, इससे मजदूर के
परिवार के बेरोजगार लोगों के रोजगार प्राप्त होने से उनकी कुल आय बढ़
जाती है.
(इइ) दूसरी ओर बढ़ती हुई महंगाई को देखते हुए श्रम-संघ बोनस, वेतन
वृद्धि, महंगाई भत्ते की मांग करने लगते हैं. इस काल में उद्योगपति
श्रमिकों की मांग पर सहानुभूतिपूर्वक विचार करते हैं, क्योंकि श्रमिकों
के असंतुष्ट हो जाने पर उद्योगपति को हानि होने की सम्भावना अधिक होती
है. परिणामस्वरूप श्रमिकों की आय बढ़ जाती है.
(इइइ) श्रम-संघ के प्रयत्नों के कारण हालांकि श्रमिक की मौद्रिक-आय तो
बढ़ जाती है, लेकिन महंगाई निरन्तर बढ़ते रहने पर उनको वास्तविक-आय कम
होने लगती है. इससे उनका आर्थिक-जीवन पिछड़ने लगता है.
(५) किसान वर्ग को सीमित लाभ (ळिमिटेड् आड्वन्टगे टो
आग्रिचुल्-~टुरिस्ट्स्):--मुद्रा-प्रसार की स्थिति में कृषि जन्य वस्तुओं के
मूल्यों में भी वृद्धि होने लगती है. इससे किसानों के लाभ में भी वृद्धि
होती है. यहां यह उल्लेखनीय है कि मुद्रा-प्रसार के समय कृषि जन्य
वस्तुओं के मूल्यों में निर्मित वस्तुओं के मूल्यों में होने वाली वृद्धि
से कम वृद्धि होती है. इस कारण उन्हें उद्योगपति की अपेक्षाकृत कम लाभ
होता है.
(६) ऋणियों को (छ्रेडिटोर्स्):--मुद्रा-स्फीति की स्थिति में ऋणियों को लाभ
होता है. क्योंकि जिस समय उन्होंने ऋण लिया था. उस समय मुद्रा का मूल्य
या मुद्रा की क्रय-शक्ति अधिक थी तथा भुगतान के समय (मुद्रा-स्फीति काल
में) मुद्रा की क्रय-शक्ति कम हो जाती है. इसके अलावा वह उस ऋण की राशि
से मुद्रा-स्फीति काल में इतना अधिक धन कमा लेता है कि ऋण का भुगतान उसके
लिए आसान हो जाता है. इस कारण मुद्रा-स्फीति काल ऋणियों के लिए वरदान
सिद्ध होता है.
(७) ऋणदात के लिए (ञोर् ढेब्टोर्स्):--मुद्रा-स्फीति काल ऋणदाता के लिए
हानिप्रद होता है, क्योंकि जब उन्होंने ऋण प्रदान किया था. उस समय उसकी
मुद्रा की क्रय-शक्ति अधिक थी. अब उसे कम क्रय-शक्ति वाली मुद्रा की
प्राप्ति होती है. इस कारण ऊंची ब्याज दर से ब्याज प्राप्त होने के
बावजूद उसका वास्तविक लाभ बहुत ही कम या नहीं के बराबर होता है.
(८) सरकार (घोवेर्न्मेन्ट्):--मुद्रा-प्रसार का काल सरकार के लिए सिर-दर्द का
काल होता है, क्योंकि बढ़ती महँगाई के कारण उन्हें अपने कर्मचारियों को
अधिक वेतन (महँगाई भत्ते को बढ़ाकर) देना पड़ता है. चारों ओर बढ़ते
मूल्यों की प्रकृति के कारण सरकार को अपने निर्माण कार्यों पर अधिक व्यय
करना पड़ता है. इन बढ़ते व्यय को पूरा करने के लिए सरकार को नये कर लगाने
पड़ते हैं. इन बढ़ते व्यय को पूरा करने के लिये सरकार को नये कर लगाने
पड़ते हैं. इससे जन-विद्रोह बढ़ने लगता है. ऐसे में जनता का विश्वास
बनाये रखने की समस्या सरकार के सामने आ खड़ी होती है.
इसके अलावा मुद्रा-प्रसार की स्थिति निरन्तर बने रहने से सरकारी ऋणपत्रों
तथा अन्य प्रतिभूतियों का मूल्य गिरने लगता है. गिरते मूल्यों को देखकर
जनता इन ऋणपत्र वगैरह को बेचने लगती है. इसमें सरकार की साख को धक्का
लगता है. भविष्य में ऋण प्राप्त करने में भी कठिनाई होने लगती है.
मुद्रा-प्रसार के आर्थिक प्रभाव
(ऐचोनोमिच् ऐङ्ङेच्ट्स् ओन् ऐल्न्ङ्ङ्लटिओन्)
मुद्रा-प्रसार के निम्न आर्थिक प्रभाव पड़ते हैं:--
(१) उद्योग की उन्नति (भेनेङिट् टो ईन्डुस्ट्र्य्):--मुद्रा प्रसार के समय
बढ़ती कीमतों के कारण उद्योगपतियों के लाभों में वृद्धि होने लगती है. इन
बढ़ी कीमतों से ओर अधिक लाभ प्राप्त करने के लिये उद्योगपति अपने उद्योग
का विकास करने के लिये विनियोगों में वृद्धि करते हैं.--विनियोगों में
होने वाली वृद्धि से नयी-२ तकनीकी का उद्योग में उपयोग बढ़ता
है.--फलस्वरूप उत्पादन में वृद्धि होती है.--विक्रय बढ़ने लगता है--इससे
उद्योगपति का लाभ ओर अधिक बढ़ता है और इस बढ़े लाभ के पुन: विनियोग से
उद्योगों का विकास होता है.
(२) व्यापार में वृद्धि (ईन्च्रेअसे इन् भुसिनेस्स्):--इससे वस्तुओं की
क्रय-विक्रय वाले औद्योगिक विकास के कारण उत्पादन बढ़ता है--इससे वस्तुओं
की क्रय-विक्रय की मात्रा बढ़ती है--इससे व्यापारियों के लाभ में वृद्धि
होने लगती है--लाभों में होने वाली वृद्धि से वह अपने व्यापार को ओर अधिक
विकसित करने के लिये लाभों का पुनविनियोग करते हैं--परिणामस्वरूप व्यापार
का विस्तार होता है. यहाँ यह उल्लेखनीय है कि व्यापार का यह विस्तार तभी
सम्भव होता है, जब कि सरकार ने आयात नियन्त्रण की नीति अपना रखी है.
अन्यथा बढ़े हुए मूल्यों का लाभ प्राप्त करने के लिये व्यापारियों तथा
उद्योगपतियों को विदेशी माल से प्रतिस्पर्द्धा करनी पड़ेगी, जो व्यापार
के विस्तार में बाधक तत्व बन सकती है.
(३) बैंकिंग विस्तार (ऐद्पन्सिओन् ओङ् भन्किन्ग् श्य्स्टेम्):--मुद्रा-प्रसार के
कारण बैंकिंग संस्थाओं का विस्तार होता है, क्योंकि एक ओर तो इस समय
लोगों की आय में होने वाली वृद्धि से बैंकों में बचत में वृद्धि होती
है--बचत में होने वाली वृद्धि से बैंक--जमाओं में वृद्धि होती है इसकी ओर
मुद्र-प्रसार के कारण सभी क्षेत्रों का (यथा व्यापार उद्योग आदि) विस्तार
होने से साख की माँग बढ़ती है--परिणामस्वरूप बैंकिंग कार्यों में वृद्धि
से बैंकिंग की आय बढ़ती है. उनका विस्तार होता है.
(४) बीमा-विस्तार (ऐद्पन्सिओन् ओङ् ईन्सुरन्चे):--मुद्रा-प्रसार के समय सभी
क्षेत्रों का विस्तार होने से हानि की सम्भावना बढ़ जाती है. ऐसे समय में
जोखिम से सुरक्षा प्राप्त करने के लिए बीमा की सुविधा की माँग बढ़ती
है--इससे बीमा कम्पनियों का विस्तार होता है.
(५) यातायात व्यवस्था (ठ्रन्स्पोर्ट् ' ञचिलिटिएस्):--मुद्रा-प्रसार के समय
उत्पादन, व्यापार हानि की गतिशीलता आदि सभी क्षेत्रों में होने वाली
वृद्धि से यातायात की माँग में वृद्धि होती है.--इससे यातायात चालकों के
माल मे वृद्धि होती है--इससे उनका विनियोग बढ़ता है--विनियोग में होने
वाली वृद्धि यातायात व्यवस्था को विकसित करती है.
(६) संचार व्यवस्था (छोम्मुनिचटिओन् ञचिलिटिएस्):--मुद्रा-प्रसार के समय
अर्थव्यवस्था के सभी क्षेत्रों का विकास होने के कारण संचार सुविधाओं का
विस्तार होता है.
(७) करों में वृद्धि (ईन्च्रेअसे इन् टद्):--मुद्रा की मात्रा को नियन्त्रित
करने, जनता की अतिरिक्त आय को निष्क्रीय करने तथा अपने बढ़े हुए खर्चों
को पूरा करने के उद्देश्य से सरकार करों में वृद्धि कर देती है. इससे
वस्तुओं के मूल्यों में और अधिक वृद्धि होने लगती है तथा व्यापारी वर्ग
में विरोध का वातावरण उत्पन्न होने लगता है.
(८) बचतों पर बुरा प्रभाव (भड् ऐङ्ङेच्ट् ओन् शविन्ग्स्):--मुद्रा की गिरती
क्रय-शक्ति के कारण तथा मूल्यों में होने वाली वृद्धि के कारण बचतों पर
बुरा प्रभाव पड़ता है.
(९) हड़तालें एवं तालाबन्दी (श्ट्रिकेस् ' ळोच्क्-ओउट्स्):--बढ़ते हुए मूल्यों
को देखते हुए श्रमिकों, श्रम-संघ द्वारा अधिक वेतन तथा महंगाई भत्ते की
माँग करते हैं. मालिकों द्वारा इन माँगों को न मानने पर उद्योगों या
फैक्टरियों में हड़तालें एवं तालाबन्दी जैसी स्थिति उत्पन्न होने लगती
है.
(१०) सरकारी नियन्त्रण में वृद्धि (ईन्च्रेअसे इन् घोव्ट्. छोन्ट्रोल्):--
मुद्रा-स्फीति काल में मूल्यों में होने वाली वृद्धि को नियन्त्रित करने
के लिए तथा मुद्रा में जनता का विश्वास बनाये रखने के लिए सरकार की
नियन्त्रण प्रक्रिया में वृद्धि होती है जैसे राशनिंग व्यवस्था को लागू
करना तथा वस्तुओं का अधिकतम मूल्य निर्धारित कर देना आदि-आदि.
(११) मुद्रा में अविश्वास (ळेस्स् फुब्लिच् चोन्ङिडेन्चे इन् मोनेय्):-- मुद्रा
की गिरती हुई क्रय-शक्ति को देखकर जनता का विश्वास मुद्रा पर से हटने
लगता है. इस सन्दर्भ में हाट्रे ने अपना मत व्यक्त करते हुए लिखा है, कि
"मुद्रा-स्फीति के कारण मुद्रा में अविश्वास उत्पन्न हो जाता है, इसके
फलस्वरूप दीर्घ-~कालीन ऋणों का देना या तो बिल्कुल बन्द हो जाता है,
अन्यथा ऋणदाता मूल्य में हानि के जोखिम की क्षतिपूर्ति के रूप मे ब्याज
की बहुत ऊँची दर माँगते हैं."
(१२) रोजगार पर प्रभाव (ऐङ्ङेच्ट् ओन् ऐम्प्लोय्मेन्ट्):--मुद्रा-प्रसार के समय
अर्थव्यवस्था के सभी क्षेत्रों यथा व्यापार, उद्योग, बैंकिंग, बीमा,
यातायात आदि का विकास होने के कारण रोजगार के अवसरों में वृद्धि होने
लगती है.
(१३) व्यापार सन्तुलन का विपक्ष में होना (ऊन्ङवोउरब्ले भलन्चे ओङ्
ठ्रडे):-- मुद्रा-प्रसार के समय उत्पादन में सहयोग देने वाले सभी साधनों
यथा कच्चा-माल, श्रम, पूँजी पर ब्याज-दर में सभी के मूल्यों में होने
वाली वृद्धि के कारण वस्तुओं की उत्पादन-लागत बढ़ने लगती है-इससे उनकी
कीमत अधिक हो जाती है--कीमत अधिक हो जाने के कारण विदेशों में देशी
वस्तुओं की माँग घटने लगती है--इससे निर्यात-कम हो जाता है तथा दूसरी ओर
विदेशों में निर्मित सस्ती वस्तुओं का आयात बढ़ने लगता है. परिणामस्वरूप
देश का निर्यात कम अयात अधिक हो जाने के कारण देश का व्यापार सन्तुलन
प्रतिकूल होने लगता है.
(१४) सरकार की औद्योगिक नीति पर प्रभाव (ऐङ्ङेच्ट् ओन् ईन्डुस्ट्रिअल् पोलिच्य् ओङ्
ट्हे घोव्ट्.):--मुद्रा-स्फीति के दुष्परिणामों को दूर करने के लिए सरकार
कड़ी प्रौद्योगकि-नीति घोषित करके उद्योगों पर कड़ा नियन्त्रण लगाने लगती
है. इससे नये विनियोग हतोत्साहित होते हैं--परिणामस्वरूप उत्पादन की दर
में कमी आने लगती है जो मुद्रा-प्रसार को बढ़ाने में सहायक होती है.
(१५) सार्वजनिक ऋणों में वृद्धि (ईन्च्रेअसे इन् पुब्लिच् डेब्ट्स्):--मुद्रा
स्फीति के समय बढ़ते व्ययों को पूरा करने के लिए सरकार को घाटे का बजट
बनाना पड़ता है. बजट के इस घाटे को पूरा करने के लिए सरकार जरूरत से
ज्यादा अगर कर की राशि को बढ़ाती है तो तीव्र जन-विद्रोह होने का भय रहता
है. इस स्थिति से बचने के लिए सरकार बड़ी मात्रा में ऋण लेती है ताकि वो
अपने उद्देश्यों को भी प्राप्त कर सके तथा मुद्रा-स्फीति पर भी नियन्त्रण
रख सके. लेकिन यहाँ एक बात उल्लेखनीय है कि इस प्रकार ऋण लेने से सरकार
पर ब्याज का बोझ इतना अधिक पड़ने लगता है कि वो भी सरकार के लिए सराहनीय
नहीं होता है.
(१६) विनिमय दर (ऐद्च्हन्गे षटे):--निरन्तर बढ़ते हुए प्रतिकूल व्यापार
क्षेत्र के कारण देश की मुद्रा की अन्तर्राष्ट्रीय-स्तर पर विनिमय-दर
काफी कम होती चली जाती है. जो देश की मुद्रा की अन्तर्राष्ट्रीय-स्तर पर
गिरती हुई प्रतिष्ठा का सूचक होती है.
(३) सामाजिक एवं नैतिक प्रभाव (शोचिअल् ' ंओरल् ऐङ्ङेच्ट्):--मुद्रा का
सामाजिक तथा नैतिक स्तर पर भी बुरे प्रभाव पड़ते हैं, जो निम्न हैं--
[१] आर्थिक विषमता को बढ़ावा [ईन्च्रेअसे इन् ऐचोनोमिचल्
ढिस्-~परिट्य्]:--मुद्रा-प्रसार के समय बढ़े हुए मूल्यों का लाभ धनी वर्ग
को ही प्राप्त होता है. इस कारण धनी तथा निर्धन वर्ग के मध्य विषमता की
खाई बढ़ती चली जाती है.
(२) निम्न जीवन स्तर [ळोत् ळिविन्ग् श्टन्डर्ड्]:--मुद्रा-प्रसार के समय
हालांकि रोजगार में वृद्धि तो होती है लेकिन यह वृद्धि मूल्यों में होने
वाली वृद्धि की अपेक्षाकृत बहुत धीमी होती है. दूसरी ओर मुद्रा की
क्रय-शक्ति कम होती चली जाती है. परिणामस्वरूप लोगों का जीवन-स्तर उन्नत
होने की अपेक्षा गिरने लगता है.
[३] चोर-बाजारी [भ्लच्क् ंअर्केटिन्ग्]:--बढ़ते हुए मूल्यों से लाभ प्राप्त
करने के उद्देश्य से लोगों में चोर बाजारी की भावना विकसित होती जाती है.
व्यापारी तथा उद्योगपति वर्ग वस्तुओं का संग्रह करके, उनकी पूर्ति में
कृत्रिम कमी करके ओर अधिक मूल्यों पर वस्तुएं बेचने लगते हैं. अर्थात
मुद्रा-स्फीति चोर-~बाजारी को बढावा देती है.
[४] वर्ग संघर्ष को बढ़ावा [ईन्च्रेअसे इन् छ्लस्स्
डिस्पुटेस्]:--मुद्रा-~प्रसार के कारण श्रमिक अधिक वेतन की मांग करते हैं.
और उद्योगपति अपने लाभ को अधिकतम करने के उद्देश्य से श्रमिकों की मांग
पर अधिक ध्यान नहीं देते हैं. इससे वर्ग-संघर्ष बढ़ता है.
[५] नैतिक मूल्यों का ह्रास [ढेच्लिमिन्ग् मोरल् वलुएस्]:--मुद्रा-~स्फीति
के काल में लोगों का जीवन-स्तर गिरने लगता है. इनसे चोरी, डकैतियों,
वैश्यावृति आदि को बढ़ावा मिलता है. मुद्रा-स्फीति के कारण जर्मनी में भी
नैतिक पतन पराकाष्ठा पर पहुँच गया था. इस नैतिक पतन की चर्चा अपनी पुस्तक
ईन् ट्हे थोर्ल्ड् येस्टेर्डय् में करते हुए स्टेफन ज्युग ने लिखा था कि "वहां
की नवयुवतियाँ अपने दोषों की बड़े घमण्डशाली ढंग से व्याख्या करती थी.
सोलह वर्ष की अवस्था तक पवित्र कुमारी रहना उन दिनों बर्लिन में लज्जाजनक
समझा जाता था. प्रत्येक लड़की अपने दूषित अनुभवों को बताने में गर्व
समझती थी.
इसी प्रकार प्रो. गेलब्रेथ ने अपनी प्रसिद्ध पुस्तक आङ्ङ्लुएन्ट् शोचिएट्य् में
नैतिक पतन को व्यक्त करते हुए लिखा था कि "मौद्रिक आय की दृष्टि से अगर
विचार किया जाये तो जिस समाज में लगातार मुद्रा-स्फीति बनी रहती है उसमें
नि:सन्देह शिक्षक, धर्मगुरू या पुलिस का कार्य करने की अपेक्षा सट्टेबाजी
या वैश्या-~वृति करना अधिक उपयुक्त होगा."
अन्त में कहा जा सकता है कि मुद्रा-स्फीति जनता के नैतिक-पतन को बढ़ावा
देती है. मुद्रा-स्फीति तथा आर्थिक विकास
(ईन्ङ्लटिओन् ' ऐचोनोमिच् घ्रोत्ट्ह्)
क्या आर्थिक विकास के लिए मुद्रा-स्फीति आवश्यक है (ईस् ईन्ङ्लटिओन्
चोम्पुल्सोर्य् ङोर् ऐचोनोमिच् ग्रोत्ट्ह्):--यह एक विवादास्पद प्रश्न है. कुछ
अर्थशास्त्री तो इसे आर्थिक विकास के लिए आवश्यक मानते हैं तथा कुछ
अर्थशास्त्री इसे विकास में बाधक मानते हैं. इन दोनों विचारों के बारे
में संक्षिप्त विवेचना यहां की जा रही है--
पक्ष में तर्क [आर्गुमेन्ट् इन् ङवोउर्]:--प्रो. कीन्स, लेविस, रोस्टोल तथा
आर्थर आदि अर्थशास्त्रियों का मत है कि मुद्रा-प्रसार देश के आर्थिक
विकास के लिए आवश्यक है. इससे आर्थिक विकास को बल मिलता है. इस सन्दर्भ
में ये अर्थ शास्त्री निम्न तर्क प्रस्तुत करते हैं--
[१] विनियोगों में वृद्धि [ईन्च्रेअसे इन् ईन्वेस्ट्मेन्ट्]:--मुद्रा-प्रसार में
बढ़ते मूल्यों से लाभ प्राप्त करने के लिए जनता अपनी बचतों को बढ़ाकर
विनियोगों को बढ़ावा देती है. इससे नये-नये उद्योगों की स्थापना होती है.
व्यापार को बढ़ावा मिलता है तथा रोजगार के अवसरों में वृद्धि होती है.
[२] बचत की प्रवृति को बढ़ावा [ईन्च्रेअसे इन् प्रोपोन्सिट्य् टो सवे]
मुद्रा-प्रसार में बढ़ते मूल्यों का लाभ प्राप्त करने के लिये, विनियोगों
को बढ़ावा देने के लिए, जनता बचत को बढ़ावा देती है. जिससे धीरे-धीरे
उनमें बचत करने की प्रवृत्ति विकसित होने लगती है.
[३] वस्तुओं की मांग में वृद्धि [ईन्च्रेअसे इन् ढेमन्ड् ङोर्
चोम्मो-~डिटिएस्]:--मुद्रा-स्फीति के समय देश में रोजगार के अवसरों में
होने वाली वृद्धि के कारण वस्तुओं की मांग में वृद्धि होती रहती है. मांग
में निरन्तर होने वाली वृद्धि के कारण उत्पादन वृद्धि की प्रेरणा मिलती
है.
[४] राष्ट्रीय प्रयत्नों को प्रोत्साहन [ईन्स्पिरटिओन् ङोर् नटिनल्
एङ्ङोर्ट्स्]:--मुद्रा-प्रसार के सन्दर्भ में यह दलील दी जा सकती है कि जिन
देशों के पास पर्याप्त प्राकृतिक साधन होते हैं, उन्हें अपने विकास के
लिए स्वयं को ही राष्ट्रीय-स्तर पर प्रयत्न करने चाहिये. विदेशी सहायता
पर कम से कम निर्भर रहना चाहिये. क्योंकि विदेशी सहायता के साथ कुछ न कुछ
आर्थिक या राजनैतिक शर्ते जरूर जुड़ी होती हैं. जिनके कारण देश को
स्वतन्त्र नीति अपनाने में कठिनाई का सामना करना पड़ता है. अत:
मुद्रा-स्फीति अपने साधनों द्वारा आर्थिक विकास करने में सहायक सिद्ध
होती है.
[५] पूंजी का आयात [ईम्पोर्ट् ओङ् चपिटल्]:--मुद्रा-स्फीति काल में निरन्तर
बढ़ते हुए कीमत-स्तर के कारण लाभ में वृद्धि होने लगती है. इस बढ़े हुये
लाभ को प्राप्त करने के लिए देश में विदेशी पूंजीपति या उद्योगपति भी
पूंजी विनियोग करने लगते हैं, इससे आर्थिक विकास को बल मिलता है.
विपक्ष में तर्क (आर्गुमेन्ट्स् इन् आड्वेर्से):--मिल्टन, फ्रीडमैन आदि
अर्थ-~शास्त्री का मत है कि मुद्रा-प्रसार देश के विकास में साधक नहीं
वरन बाधक है. इसके द्वारा की गई विकास की बात कोरी कल्पना मात्र है.
क्योंकि
[१] विनियोगों को सदैव प्रोत्साहन नहीं (ईन्वेस्ट्मेन्ट्स् अरे नोट् अल्तय्स्
ऐन्चोउरगेड्):--यह कहना कि मुद्रा-प्रसार के समय विनियोगों में वृद्धि
होती है, उचित नहीं, क्योंकि मुद्रा-प्रसार के कारण मूल्यों में वृद्धि
की प्रवृति उत्पन्न हो जाती है. और मूल्य वृद्धि के कारण नवीन पूँजी
विनियोग निरूत्साहित होता है.
[२] निर्यातों में कमी (ळेस्स् एद्पोर्ट्):--मूल्य-वृद्धि होने के कारण
व्यापारी अपनी वस्तुओं को देशी बाजार में ही बेच देते हैं इससे निर्यातों
में कमी होने लगती है.
