<छोम्मेर्चे><भन्किन्ग्><ख्. श्. श्हर्म><ंउड्र भन्किन्ग्   फ्रकस्हन्><णेत् ढेल्हि><३३० टो ३३७><२५००><श्हर्म-ंउड्र भन्किन्ग्  

भारत में बैंक व्यवस्था
(भाण्खीण्घ् श्श्ठैं ईण् ईण्ढीआ)
भारत के सन्तुलित विकास में औद्योगिक तथा कृषि की प्रगति विशेष महत्व
रखती है, औद्योगिक प्रगति के लिए यह आवश्यक है कि उद्योगों की स्थापना
तथा उनके विस्तार के लिए पर्याप्त वित्त सुलभ हो. कृषि के कार्यों को भी
सफलतापूर्वक सम्पन्न करने के लिए ऐसी वित्तीय संस्थाओं की आवश्यकता होती
है. जो अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन वित्तीय सुविधाएँ दे सकें. उद्योग तथा
व्यापार की अल्पकालीन आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु भारत में व्यापारिक
बैंको की स्थापना मिश्रित पूंजी बैंको के रूप में हुई है. कृषि में दैनिक
क्रियाओं के लिए अल्पकालिक सहायता प्रदान करने में सहकारी बैंक कार्यशील
हं. किन्तु पूँजी बाजार के विकसित न होने के कारण उद्योग तथा कृषि में
दीर्घकालीन ऋण की असुविधाएँ काफी लम्बे समय से अनुभव की जाती रही हैं. इस
उत्तरदायित्व को निभाने के लिए रिजर्व बैंक ने उद्योग तथा कृषि के
क्षेत्रों में विशेष निगमों की स्थापना करके दीर्घकालनी साख का
अर्थ-प्रबन्ध करने का प्रयत्न किया है.
भारत में बैंक व्यवस्था का विकास
(ढेवेलोप्मेन्ट् ओङ् भन्किन्ग् श्य्स्टेम् इन् ईन्डिअ)
भारत में आधुनिक बैंकों का विकास १८वीं शताब्दी से प्रारम्भ होता है जब
बम्बई और कलकत्ता के एजेन्सी-गृहों ने बैंकों का कार्य आरम्भ किया था. इन
एजेन्सी-गृहों का मुख्य कार्य प्रतिबन्धित व्यापार तथा उद्योगों को कुछ
विशेष बैंकिंग सेवाएँ प्रदान करना था. किन्तु १८२९-३० के आर्थिक संकट के
कारण ये एजेन्सी गृह पनप नहीं पाये और धीरे-धीरे आर्थिक दृश्य से ही ओझल
हो गये. भारतीय बैंकिंग का वास्तविक इतिहास प्रेसीडेन्सी बैंकों की
स्थापना से आरम्भ होता है. सर्वप्रथम `बैंक  फ बंगाल' की स्थापना १८०६
में हुई, इसके पश्चात् १८४० में `बैंक  फ बम्बई' तथा १८४३ में `बैंक  फ
मद्रास' की स्थापना हुई. इन बैंकों को नोट निर्गमन का कार्य सौंपा गया था
किन्तु १८६२ में सरकार ने इस अधिकार को वापिस ले लिया. १८६३ में `अपर
इण्डिया बैंक' तथा १८६५ में `इलाहाबाद बैंक' स्थापित हुए. १८८० तक
व्यापारिक दशाओं में अस्थिरता रहने के कारण भारत में बैंकिंग व्यवसाय
विशेष उन्नति न कर सका. बैंकों की स्थापना के घटना-क्रम में १८८१ में एक
और नया बैंक `अवध व्यापारिक बैंक' के नाम से स्थापित किया गया जो
पूर्णतया भारतीय बैंक था. १८९४ में `पंजाब नेशन ल बैंक' तथा १९०१ में
`प्युपिल्स बैंक  फ इण्डिया' की स्थापना हुई. १९०५ के स्वदेशी आन्दोलन ने
भारतीय बैंकिंग व्यवसाय में जान डाल दी. तत्पश्चात् बैंकों की संख्या
तेजी से बढ़ने लगी. पश्चिमी भारत, पंजाब तथा उत्तर प्रदेश में बैंकों की
स्थापना बहुत तेजी से हुई. किन्तु १९१३ के बाद बैंकिंग संकट पुन:
प्रारम्भ हुआ जिसमें अधिक बैंक असफलता के शिकार हुए. सबसे पहले
`प्युपिल्स बैंक  फ इण्डिया' फेल हुआ तथा उसके साथ कुछ अन्य बैंक भी.
असफल बैंकों की संख्या ५० तक की गयी. फलत: जनता का विश्वास बैंकों के
प्रति कम हो गया.
प्रथम महायुद्ध के आरम्भ होने से आर्थिक तथा व्यापारिक गतिविधियों में
रुकावट आने लगी. इस तेजी के कारण बैंकिंग व्यवसाय को प्रोत्साहन मिला.
अनेक बैंकों की स्थापना हुई परन्तु वे युद्ध का आघात न सह सके.
परिणामस्वरूप युद्ध की समाप्ति के पूर्व ही उनका अस्तित्व समाप्त हो गया.
१९१३ तथा १९१६ के बीच ९५ बैंक असफल हुए. बैंकिंग व्यावसाय में
युद्धोत्तरकाल में पुन: जागृति उत्पन्न हुई किन्तु १९३७ की आर्थिक मन्दी
के कारण उनकी आर्थिक स्थिति बिगड़ने लगी और अनेक बैंक फेल होने लगे. १९३१
से १९३६ तक का काल बैंकिंग व्यवसाय के लिए महान संकट का काल रहा जिसमें
लगभग २३८ बैंक फेल हो गये. १९३९ में द्वितीय महायुद्ध के आरम्भ होने पर
बैंकों को पुन: प्रोत्साहन मिला तथा बैंकिंग शाखाओं का तेजी से विस्तार
होना आरम्भ हो गया.
बैंकिंग व्यवसाय पर द्वितीय विश्व-युद्ध का प्रभाव
(ऐङ्ङेच्ट्स् ओङ् शेचोन्ड् थोर्ल्ड् थर् औन् भन्किन्ग् श्य्स्टेम्)
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, भारतीय बैंकिंग व्यवस्था भी द्वितीय
महायुद्ध के प्रभावों से अछूती नहीं रही, द्वितीय विश्व-युद्ध के भारतीय
बैंकों पर निम्नलिखित प्रभाव देखे गये:
(१) बैंकों का तीव्र गति से विस्तार--द्वितीय महायुद्ध काल में बैंकों का
व्यापार तीव्र गति से हुआ. बहुत से नये बैंक खोले गये. नये बैंको में
`हिन्दुस्तान कॉमर्शियल बैंक', यूनाइटेड कॉमर्शियल बैंक' और `हिन्दुस्तान
मर्केटाइल बैंक' मुख्य भारत में अनुसूचित बैंकों की संख्या १९३९ में ५१
थी जो १९४६ तक ९३ पहुंच गयी.
(२) बैंक की शाखाओं में अभिवृद्धि--द्वितीय युद्ध काल में बैंकों की
शाखाओं में भी तेजी से वृद्धि हुई. बैंकों के कुल कार्यालयों की संख्या
जो १९३९ में १९५१ १९४६ में ५,५२१ तक पहुंच गयी.
(३) बैंकों के निक्षेपों में वृद्धि--यद्यपि युद्ध के आरम्भ होते ही
बैंकिंग व्यवस्था कुछ अनिश्चितता उत्पन्न हो गयी थी जिसके कारण जनता ने
भारी मात्रा में जमा-~राशियों को बैंकों से निकालना प्रारम्भ कर दिया था
परन्तु १९४१ तक यह प्रवृत्ति समाप्त हो गयी थी. उसके पश्चात् बैंकों के
निक्षेपों में तेजी से वृद्धि हुई. १९३९ बैंकों के कुल निक्षेपों का
अनुमान २४९.४५ करोड़ रुपये था जो १९४६ में बढ़कर १,०९७ करोड़ रुपये हो
गया.
(४) विनियोग नीति में परिवर्तन--द्वितीय विश्व-युद्ध का एक और अन्य
प्रभाव बैंकों की विनियोग नीति पर पड़ा. युद्ध से पूर्व बैंक प्राय: अपने
निक्षेपों का लगभग ५४ प्रतिशत ऋण, नकद साख तथा विनिमय बिलों में लगाकर
रखते थे किन्तु युद्धकाल में यह विनियोग घटाने पड़े. १९४६ में यह प्रतिशत
५४ से घटकर ३२ हो गया. इसके विपरित अनुसूचित बैंकों के सरकारी
प्रतिभूतियों में विनियोग काल में ५४ से बढ़कर ६१ प्रतिशत हो गये.
युद्धोत्तर काल में भारतीय बैंक व्यवस्था
युद्ध के उपरान्त बैंकों के साधनों में सतत वृद्धि देखी गयी. बैंकों में
स्थायी जमा में तेजी से वृद्धि हुई जिसका अनुमान १९४६ में ३४ करोड़ रुपये
लगाया गया किन्तु उसके पश्चात बैंकिंग व्यवसाय में प्रवृत्ति विपरीत दिशा
में प्रारम्भ हो गयी. १९४७ में ३० गैर-अनुसूचित बैंक फेल हो गये तथा अन्य
आर्थिक संकट में घिर गये. देश के १९४७ के विभाजन ने भारतीय बैंकिंग
व्यवस्था पर प्रतिकूल प्रभाव डाला. किन्तु यह प्रभाव पंजाब तथा बंगाल तक
ही सीमित रहा. विभाजन के फलस्वरूप बैंकों को अपनी बहुत-सी शाखाएँ पश्चिमी
पंजाब में बन्द करनी पड़ी. उनकी बहुत-सी सम्पत्ति पाकिस्तान में ही रह
गयी. कुछ बैंकों को तो भुगतान स्थगित करने पड़े परन्तु फिर भी भारतीय
बैंकों ने इस आघात को सहन करके स्थगित करने पड़े परन्तु फिर भी भारतीय
बैंकों ने इस आघात को सहन करके अपने साहस का अच्छा परिचय दिया.
भारत में मिश्रित पूँजी वाले बैंक: व्यापारिक बैंक
(झोइन्ट् श्टोच्क् भन्किन्ग् इन् ईन्डिअ: छोम्मेर्चिअल् भन्क्स्)
मिश्रित पूँजी वाले बैंक भारत की बैंकिंग व्यवस्था का आधार माने जाते
हैं. उनकी पूँजी समान मूल्य के अनेक अंशों में बँटी होती है जो
व्यक्तियों अथवा संस्थाओँ द्वारा किये जाते हैं. इन बैंकों की स्थापना
भारतीय कम्पनी अधिनियम के अन्तर्गत होती है. इन बैंकों का कार्य पाश्चात
पद्धति पर आधारित है. यद्यपि स्टेट बैंक व्यापारिक बैंकों के अनेक कार्य
करता है परन्तु हम उसको व्यापारिक बैंकों की श्रेणी में सम्मिलित नहीं कर
सकते क्योंकि उसकी स्थापना भारतीय कम्पनी अधिनियम के अन्तर्गत नहीं हुई
है. इस बैंक की स्थापना स्टेट बैंक अधिनियम के अन्तर्गत हुई है. इसी कारण
रिजर्व बैंक भी व्यापारिक बैंक नहीं कहा जा सकता. विनिमय बैंकों को
व्यापारिक बैंकों के वर्ग में सम्मिलित न करने का कारण यह है कि इन
बैंकों का मुख्य कार्य विदेशी व्यापार का अर्थ-प्रबन्ध करना है जो
व्यापारिक बैंकों की कार्य प्रकृति से भिन्न होता है.
व्यापारिक बैंकों के प्रकार
व्यापारिक बैंकों को दो श्रेणियों में विभक्त किया जा सकता है--
(१) अनुसूचित बैंक (श्च्हेडुलेड् भन्क्स्), तथा
(२) गैर-अनुसूचित बैंक (णोन्-श्च्हेडुलेड् भन्क्स्).
(१) अनुसूचित बैंक (श्च्हेडुलेड् भन्क्स्)--ये वे बैंक हैं जो रिजर्व बैंक
द्वारा अपनी द्वितीय अनुसूची (शेचोन्ड् श्च्हेडुलेड्) में सम्मिलित किए गये
है, इन सूची में उन बैंकों को सम्मिलित किया जाता है जो निम्न शर्तें
पूरी करते हैं--
(अ) जिनकी परिदत्त पूँजी (फइड् उप् चपिटल्) और संचित कोष मिलकर कम से कम
५ लाख रुपये के बराबर हो.
(ब) इन बैंकों को अपनी माँग दायित्वों (डेमन्ड् लिअबिलिटिएस्) एक समय
दायित्वों (टिमे लिअबिलिटिएस्) का ३ प्रतिशत नकद कोष के रूप में रिजर्व
बैंक के पास जमा करना होता है. यह प्रतिशत किसी भी समय १५ प्रतिशत तक
बढ़ायी जा सकती है.
(स) इन बैंकों को प्रत्येक सप्ताह अपना स्थिति-ब्यौरा रिजर्व बैंक के पास
भेजना अनिवार्य है.
(द) ये बैंक किसी भी ऐसे कार्य में संलग्न नहीं होते जो जमाकर्ताओं के
हित के विरुद्ध हों.
जो बैंक इन शर्तों को पूरा कर अनुसूचित बैंक की श्रेणी के अन्तर्गत आ
जाते हैं. रिजर्व बैंक उन पर अपना पूरा नियन्त्रण रखने लगता है. ऐसे
अनुसूचित बैंक रिजर्व बैंक से कुछ विशेष सुविधाएँ भी प्राप्त कर लेते हैं
जिनसे गैर-अनुसूचित बैंक संचित रहते हैं. ये सुविधाएँ निम्नलिखित हैं--
(इ) बिलों का पुन: भुनाना,
(इइ) रिजर्व बैंक से प्रत्यक्ष ऋण लेना,
(इइइ) धन स्थानान्तरण सम्बन्धी सस्ती सेवाएँ प्राप्त करना, तथा
(इव्) समाशोधन गृह (च्लेअरिन्ग् होउसे) की सुविधाएँ प्राप्त करना.
(२) गैर-अनुसूचित बैंक (णोन्-स्च्हेडुलेड् भन्क्स्)--ये वे बैंक हैं जो रिजर्व
बैंक की द्वितीय सूची में सम्मिलित नहीं किये गये हैं. इन बैंकों को वे
मान्यताएं प्राप्त नहीं होती हैं परन्तु बैंक अधिनियम १९४९ के अन्तर्गत
रिजर्व बैंक नियन्त्रण इन बैंकों पर अवश्य रहता है, इन बैंकों के लिए यह
आवश्यक हो गया है अपनी कुल जमा का एक निश्चित प्रतिशत रिजर्व बैंक के पास
अथवा अपने कोष में रखें. इन बैंकों को चार भागों में बाँटा गया है:
(अ) पाँच लाख रुपये से अधिक प्रदत्त पूँजी एवं संचित कोष रखने वाले बैंक
को किसी विशेष कारणवश अनुसूचित बैंक की श्रेणी में सम्मिलित नहीं किया
गया है.
(ब) एक लाख से पाँच लाख रुपये तक प्रदत्त पूँजी एवं संचित कोष रखने वाले
बैंक.
(स) ५० हजार से एक लाख रुपये तक प्रदत्त पूँजी एवं संचित कोष रखने वाले
बैंक.
(द) ५० हजार रुपये से कम प्रदत्त पूँजी एवं संचित कोष रखने वाले बैंक.
व्यापारिक बैंकों के कार्य (ञुन्च्टिओन्स् ओङ् छोम्मेर्चिअल् भन्क्स्)
भारत में व्यापारिक बैंक वे सब कार्य करते हैं जो एक साधारण बैंक करता
है. उनके कार्यो को चार मुख्य श्रेणियों में विभक्त किया जा सकता है--
(१) जमा स्वीकार करना (आच्चेप्टिन्ग् ओङ् डेपोसिट्स्),
(२) ऋण अथवा अग्रिम राशि प्रदान करना (आड्वन्चिन्ग् ओङ् लोअन्स्),
(३) एजेन्सी सेवाएँ (आगेन्च्य् सेर्विचेस्) प्रदान करना,
(४) विविध सेवाएँ (ंइस्चेल्लनेओउस् सेर्विचेस्).
जमा स्वीकार करना
आधुनिक बैंकों का यह सबसे महत्त्वपूर्ण कार्य है. व्यापारिक बैंक प्राय:
उन वर्गो के लोगों से उनकी धनराशि अपने यहाँ जमा करने अथवा निक्षेप के
रूप में एकत्र करने का कार्य करते हैं. यह राशि मुख्यत: चार प्रकार के
खातों में जमा हो सकती है---
(क) चालू खाता (छुर्रेन्ट् आच्चोउन्ट्)--इस प्रकार के खाते में जमा करने वाले
को यह सुविधा दी जाती है कि वह कार्य के घण्टों के किसी भी समय रुपया जमा
कर सकता है और निकाल सकता है. इस दृष्टि से बड़े-बड़े उद्योगपतियों एवं
व्यापारियों को जिन्हें एक दिन में कई बार रुपया जमा करना अथवा निकालना
होता है, चालू खाता बड़ी सुविधा प्रदान करता है. धन निकालने के लिए
साधारण-~तया चैक का प्रयोग होता है. ऐसे जमाकर्ता को बैंक से तीन
पुस्तकें मिलती हैं--(इ) पास बुक, (इइ) चैक बुक, (इइइ) पे-इन स्लिप बुक
(फय्-इन्-स्लिप् भोओक्). प्रथम पुस्तक, किसी भी समय जमाकर्ता के खाते में
कितनी रकम शेष है, बतलाती है. दूसरी पुस्तक में से चैक का उपयोग रकम के
निवर्तन (तिट्ह्ड्रतल्) करने के लिए होता है. तीसरी पुस्तक का प्रयोग रकम
को खाते में जमा कराने के लिए होता है. जब रकम जमा करानी होती है तब
पे-इन-स्लिप बुक में से एक स्लिप राशि जमा कराने का पूरा विवरण लिखकर
बैंक के पास भिजवाई जाती है.
पाश्चात्य देशों में इस खाते को गर्व का विषय मानते हैं क्योंकि इसी खाते
में चैक की सुविधा प्राप्त की जाती है, अमरीका में इस खाते को (छ्हेच्किन्ग्
अच्चोउन्ट्) कहते हैं.
इस खाते में जमा रकम पर बैंक प्राय: ब्याज नहीं देते क्योंकि बैंक ऐसे
खाते की सुविधा देने के लिए अपने कार्यों को बढ़ा लेता है. बैंक को ऐसे
खाते वाले व्यक्ति के समस्त लेन-देनों का हिसाब रखना पड़ता है. कुछ बैंक
तो ऐसे खातों पर आकस्मिक शुल्क (ईन्चिडेन्टल् च्हर्गेस्) भी वसूल करते हैं.
क्योंकि बैंक इस खाते में जमा रकम का अधिक प्रयोग नहीं कर सकते. इसके
अतिरिक्त बैंक को समय समय पर लेन-देन का ब्यौरा खाते के स्वामी के पास
भेजना होता है और अनेक बार उसके खाते में राशि का जमा-खर्च लिखना पड़ता
है.
(ख) स्थाई जमा खाता (ञिदेड् ढेपोसिट् आच्चोउन्ट्)--स्थाई जमा खाते में रकम एक
निश्चित समय के लिए जमा की जाती है जिसकी कम से कम अवधि ३ माह हो सकती
है. यह रकम समयावधि के समाप्त होने के बाद ही निकाली जा सकती है. इस खाते
में रुपये जमा करने वाले को एक `निश्चित जमा रसीद' (ङिदेड् डेपोसिट्
रेचेइप्ट्) मिलती है जो हस्तान्तरणीय (ट्रन्स्ङेरब्ले) नहीं होती. इस खाते
में जमा राशि पर अन्य जमा की अपेक्षा अधिक ब्याज मिलता है. यह खाते केवल
उन्हीं लोगों के लिए उपयुक्त होते हैं जिनको धन की एक लम्बी अवधि तक
आवश्यकता नहीं होती और जो ब्याज की ऊँची रकम प्राप्त करना चाहते हैं.
अनेक बैंक जमा करने वाले को यह भी सुविधा प्रदान करते हैं कि यदि वह चाहे
तो जमा राशि को अवधि के समाप्त होने के पूर्व भी निकाल सकता है परन्तु
उसे जमा पर मिलने वाले ब्याज को त्यागना पड़ेगा.
स्थाई जमा खाते के सिद्धान्त पर आधारित कुछ नवीन योजनाओं को बैंकों ने
परस्पर प्रतिस्पर्द्धा में सफलता प्राप्त करने के लिए आरम्भ किया है,
जैसे कि `रिकरिंग जमा योजना' (षेचुर्रिन्ग् ञिदेड् ढेपोसिट् श्च्हेमे),
`वृद्धावस्था पेन्शन योजना' (औल्ड् आगे फेन्सिओन् श्च्हेमे), फैस्टिवल डिपाजिट
स्कीम, इत्यादि. वास्तव में ये स्थायी जमा खाते के ही विभिन्न रुप हैं.
(ग) बचत खाता (शविन्ग्स् भन्क्स् आच्चोउन्ट्)--बचत खाता थोड़ी आय एवं मध्यम वर्ग
के लिए उपयोगी होता है. इस खाते में रकम एक दिन में लगातार जमा की जा
सकती है परन्तु धन निकालने की सुविधा प्राय: सप्ताह में एक बार ही दी
जाती है. हाल ही में कुछ बैंकों ने रकम को निकालने की सुविधा ध्ध्ध् आधार पर
देना प्रारम्भ की है. इस सुविधा के अन्तर्गत राशि को सम्पूर्ण १०० या
अधिक बार निकाला जा सकता है. यह सुविधा साप्ताहिक सुविधा की तुलना में
अधिक उपयोगी सिद्ध हो रही है क्योंकि जमाकर्ता को सप्ताह में कई बार भी
राशि के निकालने की आवश्यकता हो सकती है जबकि उसको इस खाते में जमा रकम
पर ब्याज अपेक्षाकृत कम होता है. इन खातों पर ध्ध्ध् ब्याज की दर ४ प्रतिशत
है.
(घ) घरेलू बचत खाता (ःओमे शङे आच्चोउन्ट्)--बैंकों का लक्ष्य इस ध्ध्ध् सुविधा
प्रदान कर सीमित आय वाले व्यक्तियों में मितव्ययिता उत्पन्न करना है.
खाता खुलवाने वाले व्यक्ति को बैंक द्वारा एक गुल्लक अथवा तिजोरी दी जाती
है जिसमें वह थोड़ी-थोड़ी बचत डालता रहता है. तिजोरी की ध्ध्ध् के पास रहती
है. कुछ समय के पश्चात वह व्यक्ति उस तिजोरी को बैंक ध्ध्ध् ले जाता है जहाँ
वह उसके सामने खोली जाती है. जो राशि तिजोरी से ध्ध्ध् है गिनकर उस व्यक्ति
के खाते में जमा कर दी जाती है. ब्याज की दर नहीं होती है जो बचत खाते पर
मिलती है.
भारत में सिण्डिकेट बैंक द्वारा छोटी बचतों को प्रोत्साहित करने के लिए
एक ध्ध्ध् योजना (फिग्म्य् डेपोसिट् स्च्हेमे) जारी की गयी है. इस योजना के
अन्तर्गत बैंक के कर्मचारी ग्राहक के घर पर जाकर अल्प बचतें जमा करते हैं
और रसीद तुरन्त दे देते हैं. ग्राहकों के घर पर जाकर यह रकम प्राय: माह
के सप्ताह में जमा की जाती है.
जर्मनी में ऐसी तिजोरियाँ बैंक की खिड़की के नीचे लटका दी जाती हैं.
ग्राहक उनमें अपनी इच्छानुसार रकम डालता रहता है. बैंक तिजोरी से निकाली
रकम को ग्राहक के खाते में जमा कर देता है. क्योंकि यह तिजोरी ग्राहक के
ध्ध्ध् नहीं खोली जाती इसलिए ग्राहकों का बैंक के कर्मचारियों के प्रति
विश्वास आवश्यक है.
ऋण प्रदान करना (आड्वन्चिन्ग् ओङ् ळोअन्स्)
समाज की जमा को विभिन्न खातों में जमा करने के अतिरिक्त व्यापारिक बैंकों
का दूसरा मुख्य कार्य उधारकर्त्ताओं को इस जमा में से ऋण प्रदान करना है,
आय बहुत कुछ इसी कार्य पर निर्भर करती है. ऋण देते समय बैंक दो बातों पर
ध्यान देता है-- (इ) तरलता (ळिर्‍उइडिट्य्)--राशि को उधार देने से पूर्व बैंक
को यह ध्यान रखना चाहिए कि कुल जमा राशि का एक निश्चित भाग सदैव नकदी में
उपस्थित रहे ताकि जब कभी जमाकर्त्ता अपनी धनराशि वापिस माँगे तो तत्काल
ही मिल जाय.
(इइ) आय (ईन्चोमे)--तरलता को बनाये रखने के लिए बैंक कुल जमा बहुत अधिक
भाग नकदी में न रखे. यदि ऐसा हुआ तो नकदी का एक भाग निष्क्रिय पड़ा
रहेगा. वह उस राशि से आय में वृद्धि नहीं कर सकेगा.
इसलिए बैंक को उधार देते समय तरलता तथा आय को सन्तुलित बनाये रखना आवश्यक
होता है. बैंक अतिरिक्त धन को निम्नांकित प्रकार से उधार देते हैं.
(क) नकद साख (छस्ह् छ्रेडिट्)--इस व्यवस्था के अन्तर्गत बैंक अपने ग्राहक को
एक निश्चित सीमा तक ऋण लेने का अधिकार देती है. व्यवसायों को नियमित रूप
से ऋण की आवश्यकता पड़ती रहती है. यदि वर्ष में अनेक बार वह बैंक से ऋण
लें तो प्रत्येक ऋण के लिए उन्हें अलग से समझौता करना पड़ेगा और ऋण से
सम्बन्धित समस्त औपचारिकताओं को अनेक बार सम्पन्न करना पड़ेगा इससे बैंक
और व्यवसायी दोनों को ही कठिनाई होगी. अत: व्यापारी वर्ग प्राय: एक बार
ही अनुमानित राशि एक समझौते के अन्तर्गत उधार ले लेते हैं. यह रकम कभी एक
बार नहीं निकाली जाती है अपितु जितनी रकम की जिस समय आवश्यकता होती है
उतनी ही रकम निकाली जाती है. व्यापारी को उतनी रकम पर ही ब्याज देना
पड़ता है जितनी उसने वास्तविक रूप से निकाली है, समस्त रकम पर नहीं जो
समझौते के अन्तर्गत उस व्यापारी के लिए निर्धारित की गयी है. बैंक
कभी-कभी बिना निकाली गयी रकम पर एक या आधा प्रतिशत शुल्क वसूल कर लेता
है. इस प्रकार की शुल्क वसूली न्यायोचित है क्योंकि बैंक को पूरी रकम
ग्राहक के लिए तैयार रखनी पड़ती है.
बैंक साधारणतया इस प्रकार की रकम उधार देने से पहले यथेष्ट सम्पत्ति
जमानत के रूप में ले लेता है, जो प्राय: कम्पनियों के अंश या
प्रतिभूतियों के रूप में होती है.
(ख) अधिविकर्ष (औवेर्ड्रङ्ट्)--यह व्यवस्था चालू खाता रखने वाले ग्राहकों के
लिए होती है, जब ग्राहक को यह आभास होता है कि चालू खाते में जमा रकम
उसके लिए अपर्याप्त होगी तो वह बैंक से समझौता करता है कि उसे अपने चालू
खाते में जमा राशि से भी अधिक एक निश्चित रकम निकालने की सुविधा प्रदान
की जाय. इस अतिरिक्त राशि की व्यवस्था ही अधिविकर्ष कहलाती है. अधिविकर्ष
के अन्तर्गत जितनी राशि के निकालने के लिए बैंक अधिकार देता है. सम्पूर्ण
पर ब्याज नहीं देना पड़ता, अपितु केवल उस राशि पर ही ब्याज देना पड़ता है
जो वास्तविक रूप से निकाली गयी है.
अधिविकर्ष और नकद साख में कुछ मौलिक अन्तर है. अधिविकर्ष केवल उन्हीं
लोगों को दिया जाता है जिनका बैंक में चालू खाता है जबकि नकद साथ किसी भी
व्यक्ति को दी जा सकती है. अधिविकर्ष प्राय: व्यक्तिगत जमानत पर दिये
जाते हैं परन्तु नकद साख पूरी जमानत प्राप्त करने के पश्चात ही दी जाती
है. अधिविकर्ष साधारणतया अल्पकाल के लिए होता है जिसकी अवधि प्राय: ३ माह
होती है जबकि नकद साख एक वर्ष के लिए होती है.
(ग) अग्रिम (आड्वन्चेस्)--बैंक अपने ग्राहकों को एक साथ इकट्ठी धन-~राशि
अग्रिम अथवा ऋण के रूप में देता है. यह ऋण हमेशा निश्चित अवधि के लिए
होते हैं. प्रत्येक ऋण अथवा अग्रिम राशि के लिए अलग से समझौता करना पड़ता
है और प्रत्येक ऋण की वापसी पृथक्-पृथक होती है. बैंक पहले दी गयी ऋण ध्ध्ध्
में दूसरी दी गयी ऋण की रकम नहीं मिलता है. वे सब अलग-अलग समझे जाते हैं.
बैंक ऋण की पूरी रकम पर ब्याज वसूल करता है जबकि ध्ध्ध् और अधिविकर्ष के
अन्तर्गत केवल उस राशि पर ही ब्याज वसूल किया जो वास्तविक रूप से प्रयोग
में आयी है.
(घ) विनिमय बिलों को भुनाना (ढिस्चोउन्टिन्ग् ओङ् भिल्ल्स् ओङ् ऐद्-~च्हन्गे)--बैंक
अल्पकाल के लिये विनिमय बिलों को भुनाकर नकदी प्रदान करता ध्ध्ध् विनिमय
बिलों की कटौती करते समय बैंक ब्याज काटकर ही रकम देते हैं. सभी देशों
में बिलों को भुनाने की सुविधा प्रदान करने हेतु विशेष संस्थाएँ स्थापित
हैं जो कटौती-गृह (ढिस्चोउन्ट् ःओउसे) कहलाती हैं. विनिमय बिलों की विशेषता
है कि ये अल्पकालीन होते हैं. यदि व्यापारिक बैंकों को इन बिलों की ध्ध्ध्
भुनाने के बाद धन की आवश्यकता होती है तो वह इनको केन्द्रीय बैंक से
भुनाकर वित्तीय सहायता प्राप्त कर सकती है.
भारत में व्यापारिक बैंक अधिकांश धन व्यापारियों को अल्पकालीन समय के लिए
देते हैं क्योंकि इनमें तरलता रहती है. व्यापारिक बैंक अपने ऋणों का ७०
ध्ध्ध् भी अधिक भाग व्यापार व उद्योग को देते हैं. कृषि के लिए जो ऋण ध्ध्ध्
किया जाता है उसकी मात्रा अभी बहुत कम है.
एजेन्सी सेवाएँ (आगेन्च्य् शेर्विचेस्)
आधुनिक व्यापारिक बैंक ग्राहकों को उनके प्रतिनिधि के रूप में अनेक
प्रकार की सेवाएँ प्रदान करते हैं. इनमें से कुछ सेवाओं के लिए वे शुल्क
प्राप्त करते हैं और कुछ सेवाएँ नि:शुल्क प्रदान की जाती हैं. ये सेवाएँ
निम्नलिखित हैं--
(इ) बैंक अपने ग्राहकों के लिए अन्य बैंकों अथवा व्यक्तियों से आये
चैकों, ध्ध्ध् बिलों और प्रतिज्ञा-पत्रों का भुगतान अपने ग्राहकों की ओर से
वसूल करते हैं.
(इइ) ये अपने ग्राहकों की सुविधा के लिए धन एक स्थान से दूसरे स्थान को
भेजने की व्यवस्था करते हैं. व्यापारिक बैंक ग्राहकों की ओर से
हुण्डियों, ड्राफ्टों ध्ध्ध् द्वारा धनराशि भेजकर व्यापार में सहायता प्रदान
करते हैं.
(इइइ) व्यापारिक बैंक अपने ग्राहकों की ओर से विभिन्न प्रकार के भुगतान
करते हैं जैसे ऋणों की किश्तें, ब्याज और लाभांश आदि. ऐसे ही वे अपने
बैंक की ओर से इन सबका भुगतान भी करते हैं.
(इव्) ये अपने ग्राहकों की ओर से कम्पनियों के अंशों एवं सरकारी
प्रतिभूतियों ध्ध्ध् विक्रय भी करते हैं.
विविध सेवाएँ (ंइस्चेल्लनेओउस् शेर्विचेस्)
उपर्युक्त कार्यों के अतिरिक्त व्यापारिक बैंक अपने ग्राहकों के लिए कुछ
अन्य ध्ध्ध् करते हैं:
(इ) अधिकांश व्यापारिक बैंक अपने ग्राहकों को लॉकर्स सम्बन्धी सेवाएँ कर
उनके बहुमूल्य आभूषण एवं आवश्यक पत्रों को अपने पास सुरक्षित रखते ध्ध्ध्.
लॉकर्स की कुन्जी ग्राहक के पास रहती है. बैंक यह सेवा प्रदान करने के
लिए वार्षिक शुल्क वसूल करते हैं.
