<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><षम् फल् शिन्ग्ह्><श्हिक्स्ह मे णव छ्हिन्टन><१९८३><आअग्र><१३८ टो १४३><२३५०><षम्पल् - श्हिक्स्ह मे णव्च्हिन्टन्>

नेड फ्लेन्डर ने अन्त:क्रिया विश्लेषण को प्रस्तुत किया. फ्लेण्डर के
प्रतिमान में रिचर्ड ओवर ने सुधार कर आर. सी. एस. तथा बेन्टले तथा मिलर
ने ई.टी.सी प्रतिमान प्रस्तुत किये. इन प्रतिमानों का विस्तार से कु.
अनामिका भटनागर ने अपने लेख में वर्णन प्रस्तुत पुस्तक में ही किया है
अत: इनका वर्णन यहाँ नहीं दिया जा रहा है.
जान करोल (झोह्न् छर्रोल्ल्) ने भी सन् १९६२ में अपना एक प्रतिमान दिया
जिसमें १९६३ तथा १९६५ मे आवश्यक सुधार किये गये. करोल के प्रतिमान में
समय-तत्त्व को आधार बनाया गया है. करोल की मान्यता है कि अधिगम इस बात पर
निर्भर करता है कि बालक ने सीखने पर कितना समय लगाया.
इस प्रतिमान के पाँच भाग हैं--(१) अभिवृत्तियां, (२) प्रयत्न (३) अव-~बोध
योग्यता, (४) अधिगम हेतु अवसर, तथा (५) शिक्षण विधि. इनमें से प्रथम तीन
सोपान ग्लेजर के प्रवेशित व्यवहारों का रूपान्तीकरण है तथा अन्तिम दो
सोपान ग्लेजर के शिक्षण-प्राविधि के अन्तर्गत आते हैं.
छात्र की अभिवृत्ति यदि ठीक है तो वह सीखने में कम समय लेगा. प्रयत्न उस
योग्यता को बताते हैं जिसके कारण कोई छात्र किसी कार्य को सीखने में
`समय' लगाता है. अवबोध-योग्यता बालक की सामान्य बुद्धि पर निर्भर है.
करोल प्रत्यक्ष रूप से शैक्षणिक उद्देश्यों की कोई चर्चा नहीं करते हैं.
किन्तु यह स्वीकार करते हैं कि इनका शिक्षण-कार्य प्रारम्भ करने से पूर्व
ही कर लेना चाहिए. इसी प्रकार, करोल निष्पादन--मूल्यांकन की प्रक्रिया का
कोई उल्लेख नहीं करते हैं. करोल अपने प्रतिमान में प्रमुख रूप से
प्रवेशित व्यवहारों का ही उल्लेख करते हैं.
नीचे कुछ अन्य प्रचलित प्रतिमानों का सामान्य परिचय दिया जा रहा है--
सामाजिक अन्त:क्रिया स्त्रोत प्रतिमान
ऊपर जिन स्रोतों का उल्लेख किया गया है उनमें प्रथम स्रोत सामाजिक
अन्त:क्रिया है. जैसा कि नाम से ही स्पष्ट है इस स्रोत के आधार पर जिन
प्रतिमानों का विकास किया गया है वे सभी सामाजिक अन्त:क्रिया पर आधारित
हैं और इन समस्त प्रतिमानों का उद्देश्य छात्रों में सामाजिकता का विकास
करना है. इस समूह के सभी प्रतिमान यह मानकर चलते हैं कि व्यक्तियों की
सामाजिक अन्त:क्रिया के द्वारा विकसित सामाजिक सम्बन्धों के द्वारा
व्यक्ति के व्यवहारों को परिवर्तित करने के अच्छे साधन हैं. यदि सामाजिक
अन्त:क्रिया सुधर जाय तो सामाजिक सम्बन्ध भी सुधरेगें, फलत: उसका प्रभाव
सामाजिक व्यवहारों पर पड़ेगा. सामाजिक अन्त:क्रिया स्रोत यह मानता है कि
शिक्षा के माध्यम से व्यक्तियों में परावर्तन चिन्तन का विकास करके उसमें
जनतांत्रिक भावनाओं का विकास किया जा सकता है और यह भावना सामाजिक
सम्बन्धों को सुधार कर व्यवहार परिवर्तन करती है. परावर्तन चिन्तन
(षेङ्लेच्टिवे ठ्हिन्किन्ग्) तथा जनतांत्रिक भावनाओं का विकास करके सामाजिक
अन्त: क्रिया के द्वारा सामाजिक सम्बन्ध का विकास करने के दृष्टिकोण से
चार शिक्षण प्रतिमानों का उल्लेख जायसी तथा बेल ने किया है. इन चारों
सामाजिक अन्त:क्रिया शिक्षण प्रतिमानों का परिचय नीचे प्रस्तुत है--
१.१ सामूहिक खोज शिक्षण प्रतिमान (घ्रोउप् ईन्वेस्टिगटिओन् ठेअच्हिन्ग् ंओडेल्)--
सामूहिक खोज शिक्षण प्रतिमान का विकास हरबर्ट थेलन तथा जान डीवी ने किया.
हरबर्ट थेलन ने जान डीवी की पुस्तक `डेमोक्रेसी एण्ड एजुकेशन' से विचार
लिया कि विद्यालय को एक लघु समाज का रूप देते हुए बालक को सामाजिक
व्यवस्था का व्यावहारिक ज्ञान देना चाहिए. इसी विचार के आधार पर थेलन ने
इस प्रतिमान का विकास किया. इस प्रतिमान के विकास में भी थेलन ने स्वीकार
किया कि कक्षा एक लघु समाज है जिसकी अपनी सभ्यता व सामाजिक व्यवस्था होती
है. बालक इसी के अनुसार व्यवहार करना सीखता है तथा यहीं से वह समस्याओं
का समाधान करने की विधियाँ व दक्षता प्राप्त करता है. इस प्रतिमान के
विभिन्न तत्वों का परिचय नीचे प्रस्तुत है--
(इ) केन्द्र-बिन्दु (ञोचुस्) --इस प्रतिमान का प्रमुख केन्द्र-बिन्दु
छात्रों में सामाजिक दक्षता का विकास करना है.
(इइ) संरचना (श्य्न्टद्)--इस प्रतिमान के अन्तर्गत सर्वप्रथम छात्र के
सम्मुख कोई समस्या प्रस्तुत की जाती है. समस्या-प्रस्तुतीकरण के उपाय कुछ
भी हो सकते हैं. छात्र विधालय या कक्षा परिस्थितियों से ही समस्या की
अनुभूति कर सकते हैं या अध्यापक ऐसी परिस्थितियाँ निर्मित कर सकता है
जिससे छात्र समस्या का अनुभव करने लगे या फिर किन्हीं अन्य विधियों से
समस्या का प्रस्तुतीकरण किया जा सकता है. समस्या की अनुभूति कर लेने के
उपरान्त छात्र समस्या के समाधान में लग जाते हैं. समस्या शाब्दिक या
प्रयोगात्मक हो सकती है, उसी के अनुसार छात्र निर्देशित कर उसको समस्या
समाधान हेतु प्रेरणा प्रदान की जाती है. अन्त में, समस्या-समाधान का
मूल्यांकन किया जाता है.
(इइइ) सामाजिक व्यवस्था (शोचिअल् श्य्स्टेम्) --सामूहिक खोज शिक्षण प्रतिमान
की व्यवस्था पूरी तरह जनतांत्रिक होती है. इस व्यवस्था में अध्यापक तथा
छात्र दोनों को कक्षा-कक्ष में समान स्थिति प्राप्त होती है तथा सम्पूर्ण
संरचना पर छात्र तथा अध्यापक का ही नियंत्रण रहता है, इस व्यवस्था में
किसी भी प्रकार का बाह्र हस्तक्षेप नहीं रहता है. अध्यापक परामर्शदाता के
रूप में कार्य करता है.
(इव्) संभरण व्यवस्था (शुप्पोर्ट् श्य्स्टेम्--इस शिक्षण-प्रतिमान के लिए गहन तथा
अनुक्रियात्मक संभरण व्यवस्था की आवश्यकता होती है. इसमें परिवेश छात्रों
की विविधतापूर्ण आवश्यकताओं को ध्यान में रखकर निर्मित किया जाता है. इस
प्रतिमान में छात्रों को समस्याओं का समाधान तलाश करना पड़ता है, इसके
लिए उन्हें स्वाध्याय करना पड़ता है. स्वाध्याय के लिए न केवल अच्छे
पुस्तकालय की आवश्यकता होती है, अपितु छात्रों को विद्यालय के तथा
विद्यालय के बाहर के उपयुक्त विशेषज्ञों से भी सम्बन्ध स्थापित करना
पड़ता है.
(व्) मूल्यांकन (ऐवलुअटिओन्)--इस प्रतिमान के अन्तर्गत छात्र व्यवहारों
में परिवर्तन का मूल्यांकन पूर्व निर्धारित शैक्षिक उद्देश्यों तथा
शैक्षिक आवश्यकताओं के सन्दर्भ में किया जाता है.
(वि) उपयोग (आप्प्लिचटिओन्)--यह प्रतिमान प्रजातांत्रिक व्यवस्था के
अन्तर्गत बड़ा उपयोगी है जिसका प्रयोग प्राय: सभी विषयों के शिक्षण के
लिए किया जा सकता है. यह प्रतिमान बालकों में समस्या-समाधान करके सीखने
की दक्षता का विकास करता है. यह प्रतिमान छात्रों को `करके सीखने' तथा
`स्वाध्याय' पर बल देता है तथा साथ ही साथ छात्रों में परस्पर सहयोग,
सहिष्णुता तथा सामाजिक दक्षता का विकास करता है.
१.२. जूरिस प्रूडेंशियल प्रतिमान (झुरिस् फ्रुडेन्टिअल् ंएट्होड्)
जूरिस प्रूडेंशियल प्रतिमान का विकास, डोनाल्ड आलीवर तथा जेम्स शेवर ने
हरबार्ड सामाजिक अध्ययन प्रोजेक्ट का विकास किया. इस प्रतिमान का विकास
आलीवर तथा शेवर र ने छात्रों में कतिपय सामाजिक गुणों का विकास करने के
लिए किया. इस प्रतिमान की मान्यता है कि छात्र के व्यवहारों में सामाजिक
भावना तथा दक्षता का विकास करने में बालक की तर्क-शक्ति तथा
समस्या-समाधान करने की शक्ति का महत्त्वपूर्ण योग है इसलिए छात्रों में
सामाजिक भावना का विकास करने लिए उनमें तर्क व समस्या समाधान शक्ति का
विकास करना चाहिए. प्रतिमान यह भी स्वीकार करता है कि तर्क शक्ति के
विकास के लिए छात्रों के पास पर्याप्त मात्रा में तथ्य एवं सूचनायें होनी
चाहिए क्योंकि तथ्यों के आधार पर ही तर्क दिए जा सकते हैं अत: यह
प्रतिमान पर्याप्त मात्रा में तथ्य भी प्रदान करता है. इस प्रतिमान के
विभिन्न पहलू निम्नानुसार हैं--
१. केन्द्र-बिन्दु (ञोचुस्)--इस प्रतिमान का मूल उद्देश्य छात्रों में
सामाजिक कौशल का विकास करना है. सामाजिक कौशल का विकास करने के लिए तर्क
तथा समस्या समाधान करने की सामाजिक शक्ति आवश्यक होती है इसलिए यह
प्रतिमान छात्रों में तर्क तथा समस्या समाधान शक्ति का भी विकास करता है.
२. संरचना (श्य्न्टद्)--प्रतिमान की संरचना को दो भागों में विभक्त किया जा
सकता है. प्रथम भाग में समस्या का निर्माण तथा उसका परिभाषीकरण किया जाता
है दूसरे भाग में समस्या पर छात्र एवं अध्यापकों के बीच परिचर्चा की जाती
है. यह परिचर्चा पूर्ण मुक्त वातावरण में सम्पन्न की जाती है जिसमें
स्वतन्त्र अभिव्यक्ति को प्रधानता दी जाती है. सम्पूर्ण सरंचना में
समस्या को परिभाषित करना बड़ा महत्त्वपूर्ण है समस्या इस प्रकार से
परिभाषित की जानी चाहिए कि वह प्रथम प्रयास में ही छात्रों को स्पष्ट हो
जाय.
३. सामाजिक व्यवस्था (शोचिअल् श्य्स्टेम्)--इस प्रतिमान की सामाजिक व्यवस्था
पूरी तरह से जनतान्त्रिक होती है जिसमें प्रत्येक छात्र को विचारों को
अभिव्यक्त करने की स्वन्त्रता रहती है, किन्तु फिर भी अध्यापक को
महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त है, क्योंकि अध्यापक ही कक्षा में समस्या के
प्रथम समाधान के लिए छात्रों को निर्देशन प्रदान करता है.
४. संभरण व्यवस्था (शुप्पोर्ट् श्य्स्टेम्)--प्रस्तुत प्रतिमान के द्वारा
सामाजिक व्यवहारों में वाञ्छित परिवर्तन लाने के लिए तर्क एवं समस्या
समाधान में तर्क तथा शक्ति का विकास किया जाता है छात्र पर्याप्त मात्रा
में तथ्यों तथा सूचनाओं के अभाव में न तो तर्क कर सकते हैं और न समस्या
का समाधान ही इसलिए छात्रों के पास पर्याप्त तथ्य एवं सूचनाएँ होनी चाहिए
साथ ही साथ अपने विचारों को व्यक्त करने के लिए छात्रों का भाषा विकास
आवश्यक है.
(व्) मूल्यांकन (ऐवलुअटिओन्)--इस प्रतिमान में छात्र व्यवहारों में
परि-~वर्तन का मूल्यांकन सूचनाओं के एकत्रीकरण तथा तर्कपूर्ण ढंग से
समस्या समाधानों के आधार पर किया जाता है. यदि छात्र समस्या से सम्बन्धित
तथ्यों का एकत्रीकरण सफलतापूर्वक कर लेता है और उन तथ्यों का समस्या
समाधान करने में दक्षता के साथ उपयोग कर लेता है तो प्रतिमान सफल माना
जाता है.
(वि) उपयोग (आप्प्लिचटिओन्)--यह प्रतिमान छात्रों में तर्कशक्ति का विकास
करता है जिसकी सहायता से छात्र आधुनिकतम विवादों का तार्किक ढंग से
विश्ले-~षण कर निष्कर्ष निकाल सकते हैं. प्रतिमान छात्रों में कतिपय
मूल्य-स्थितियों का भी विकास करता है.
१.३. सामाजिक खोज प्रतिमान (शोचिअल् ईन्र्‍उइर्य् ंओडेल्)
शिक्षा में खोज पृच्छा या छानबीन करने की प्रवृत्ति को विभिन्न स्वरूपों
में प्रयोग किया जाता रहा है; किन्तु इसका प्रयोग जिस रूप में ही हुआ है,
बड़े महत्त्व-~पूर्ण स्थान के साथ हुआ है. शिक्षा में बालक की खोज
प्रवृत्ति का महत्त्वपूर्ण स्थान है. इसी प्रकार सामाजिक विकास तथा
सामाजिक समस्याओं के अवबोध, तथा विश्लेषण तथा उनके समाधान में भी खोज
प्रवृत्ति को महत्त्वपूर्ण स्थान प्राप्त है. इसी तथ्य को ध्यान में रखकर
बायरन मासियालस (भ्य्रोन् ंअस्सिअल्स्) तथा बैंजामिन काक्स (भेन्गमिन् छोद्) ने
इस प्रतिमान का विकास किया इन दोनों विद्वानों की मान्यता थी कि खोज
शक्ति के प्रत्यावर्तन चिन्तन (षेङ्लेच्टिवे ट्हिन्किन्ग्) का विकास होता है.
प्रत्यावर्तन चिन्तन की सहायता से सामाजिक मूल्यों तथा विचारों का
विश्लेषण किया जाता है और यह अन्ततोगत्वा छात्र के सामाजिक व्यवहारों में
परिवर्तन लाते हुए वांछित उद्देश्यों की प्राप्ति करता है. इस प्रकार खोज
शक्ति के विकास से प्रतिवर्तन चिन्तन का विकास कर छात्र के व्यवहारों में
परिवर्तन लाने की चेष्टा की जाती है.
(इ) केन्द्र-बिन्दु (ञोचुस्)--सामाजिक खोज प्रतिमान के द्वारा प्रमुख रूप
से छात्र को इस योग्य बनाना है कि वह सामाजिक संस्कृति के पुनर्निर्माण
में योग-~दान दे सके. उसके लिये कक्षाकक्ष का वातावरण पूरी तरह सामाजिक
होना आव-~श्यक है. कक्षा पूरी तरह से खुली होना आवश्यक है. इस खुली कक्षा
में पूर्ण मुक्त सामाजिक व्यवस्था के अनुरूप परिचर्चा होनी चाहिये तभी
बालक में सामाजिक व्यवहारों का परिसार्जन किया जा सकता है.
(इइ) सरंचना (श्य्न्टद्)--सामाजिक खोज प्रतिमान की संरचना को छ: भागों में
विभक्त किया जा सकता है--(इ) समस्या का निर्माण, (इइ) उपकल्पना, विकास,
(इइइ) समस्या का परिभाषीकरण, (इव्) उपकल्पनाओं की जाँच (व्) तथ्य संग्रह;
तथा (वि) नियमीकरण. इस प्रकार छात्र सर्वप्रथम किसी समस्या का निर्माण
करते हैं अथवा समस्या का पता लगाते हैं. समस्या उत्पन्न होने पर उसके
समाधान से सम्बन्धित सम्भावित उपकल्पनायें निर्मित की जाती हैं.
उपकल्पनाओं के निर्माण के बाद विभिन्न प्रयत्नों का स्पष्टीकरण करने हेतु
उनका परिभाषीकरण किया जाता है, इससे अनेक तथ्यों से सम्बन्धित अस्पष्टता
मिट जाती है. पांचवें कदम में समस्या से सम्बन्धित आवश्यक तथ्यों का
संग्रह करके उपकल्पनाओं की जाँच की जाती है. जाँच के आधार पर जो बातें
सामने आती हैं उनके आधार पर नियमीकरण किया जाता है.
(इइइ) सामाजिक व्यवस्था (शोचिअल् श्य्स्टेम्)--इस प्रतिमान में सामाजिक
व्यवस्था बहुत ही संगठित रहती है. इस संगठन में निश्चय ही अध्यापक का
पक्ष थोड़ा प्रबल होता है क्योंकि कक्षा में उसे ही कुछ अधिक क्रियायें
करनी पड़ती हैं. कक्षा में अध्यापक समस्या निर्माण के लिये छात्रों को
प्रेरित करता है, समस्या के समाधान सोचने हेतु अभप्रेरणा प्रदान करता है,
छात्रों को निदेशित करता है तथा परिचर्चा के लिये आवश्यक कार्य करता है.
इस प्रतिमान के लिये मुक्त तथा खुले वाद-विवाद की आवश्यकता होती है.
(इव्) संभरण व्यवस्था (शुप्पोर्ट् श्य्स्टेम्)--सामाजिक खोज प्रतिमान एक ऐसे
कक्षाकक्ष वातावरण की मान्यता लेकर आगे चलता है जो पूरी तरह से मुक्त तथा
जनतांत्रिक हो. प्रतिमान सफलता के लिये पर्याप्त मात्रा में पुस्तकालय
सुविधायें तथा कक्षाकक्ष में सामाजिक वातावरण आवश्यक है. इस प्रकार के
वाता-~वरण व सुविधाओं में ही बालक उत्पन्न समस्या के समाधान खोज सकता है
तथा खोजे हुए समाधानों के सन्दर्भ में सामाजिक व्यवस्था के अनुरूप
परिचर्चा कर सकता है.
(व्) मूल्यांकन (ऐवलुअटिओन्)--सामाजिक खोज प्रतिमान के अन्तर्गत छात्र
व्यवहारों में हुए परिवर्तनों का मूल्यांकन उनकी समस्या-निर्माण,
तथ्य-संग्रह करने की योग्यता, तथ्यों का विश्लेषण करने की शक्ति,
उपकल्पना निर्माण करने की योग्यता परिकल्पनाओं की जाँच करने की क्षमता,
तथा समाधान प्रस्तुत करने की क्षमता का पता लगाकर किया जाता है.
(वि) उपयोग (आप्प्लिचटिओन्)--यह प्रतिमान छात्रों को किसी समस्या पर
व्यवस्थित ढंग से आक्रमण करने की दक्षता सिखाता है. छात्र सामाजिक ढंग से
परिचर्चा करना सीखते हैं तथा उनमें प्रत्यावर्तक चिन्तन (षेङ्लेच्टिवे
ट्हिन्किन्ग्) का विकास होता है. यह प्रतिमान कुछ मात्रा में छात्रों में
सृजनात्मक चिन्तन (छ्रेअटिवे ट्हिन्किन्ग्) तथा उत्पादनात्मक चिन्तन
(फ्रोडुच्टिवे ट्हिन्किन्ग्) का भी विकास करता है. प्रतिमान उपलब्ध तथ्यों के
आधार पर सत्यता की जाँच करना सिखाता है और साथ ही साथ वैज्ञानिक
प्रवृत्ति (श्चिएन्टिङिच् आट्टिटुडे) का भी विकास करता है.
१.४. प्रयोगशाला विधि प्रतिमान (ळबरटोर्य् ंएट्होड् ंओडेल्)
प्रयोगशाला विधि प्रतिमान का विकास सन् १९४७ में बैथल तथा मैंने (भेट्हेल्
अन्ड् ंअइने) ने किया. इस प्रतिमान को प्रशिक्षण-समूह प्रतिमान ठ्रइनिन्ग्
घ्रोउप् ंओडेल्) या केवल टी. समूह प्रतिमान (ठ्. घ्रोउप् ंओडेल्) के नाम से भी
पुकारा जाता है.
(इ) केन्द्र बिन्दु (ञोचुस्)--यह प्रतिमान प्रमुख रूप से किसी समूह के
सदस्यों में पारस्पिरिक सम्बन्ध व सम्पर्क स्थापित करने तथा उन्हे बनाए
रखने की योग्यता का विकास करता है.
(इइ) संरचना (श्य्न्टद्)--प्रतिमान में संरचना बहुत कुछ उत्पन्न समस्या पर
निर्भर करती है. इसलिए समस्या की प्रकृति के अनुसार ही संरचना होती है,
किन्तु इसमें नेतृत्व विहीन (ळेअडेर्लेस्स्) बाद-विवाद पर महत्व दिया जाता
है. नेतृत्व-~विहीनता की स्थिति में समग्र समूह ही वाद-विवाद को निदेशित
तथा नियन्त्रित करता है.
(इइइ) सामाजिक व्यवस्था (शोचिअल् श्य्स्टेम्)--प्रतिमान में नेतृत्वविहीनता की
स्थिति होती है इसलिए शिक्षक व छात्र दोनों को ही समान स्थिति प्राप्त
होती है. प्रतिमान में शिक्षक और छात्र दोनों ही समान रूप से सक्रिय रहते
हैं.
(इव्) संभरण व्यवस्था (शुप्पोर्ट् श्य्स्टेम्)--प्रतिमान के लिए ऐसे वाता-~वरण की
आवश्यकता होती है जिसमें नेतृत्वविहीन, मुक्त तथा जनतांत्रिक-सिद्धान्तों
के आधार पर परिचर्चा की जा सके.
