<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःओमे श्चिएन्चे><ष्.  ऊपड्ह्यय् अन्ड् झ्. ष्. खुम्ब्हट्><शमग्रि फ्रबन्ड्ह्><१९८७><षज्स्ट्हन् ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><झइपुर्><१९८ टो २०३><२५००><ऊपड्ह्यय् अन्ड् खुम्ब्हट् - शमग्रि फ्रबन्ड्ह्>

यदि मंदी की अवधियों में उपस्थिति-पंजिकाओं पर अधिक कर्मचारियों को रख
कर, कम्पनी अवक्रयन, प्रशिक्षण और अस्थायी छँटनी की लागतों को समाप्त
करना चाहती है तो औसत वार्षिक श्रम लागतें आवश्यकता से अधिक होंगी. इसके
कारण जनशक्ति की वास्तविक मांग को संतुलित करने की प्रेरणा बनी रहती है.
अधिसमय और पारी की अधिशुल्क लागतें (औवेर्टिमे अन्ड् श्हिङ्ट् प्रेमिउम् चोस्ट्स्)
यदि कम्पनी विक्रय के पूर्वानुमानों के आधार पर बनायी गयी
मांग--अनुसूचियन का अनुसरण करती है तो हो सकता है कि उसे संयंत्र की
पर्याप्त क्षमता की सीमा का सामान करना पड़े. इन पराकाष्ठाओं के दौरान
आवश्यक क्षमता की व्यवस्था करने के लिए संस्था अधिसमय में कार्य की
व्यवस्था कर सकती है अथवा दूसरी पारी में कार्य प्रारम्भ कर सकती है.
इसमें कम्पनी को प्राय: अधिसमय या पारी में अधिशुल्क का भुगतान करना
पड़ेगा. इससे श्रम लागतें बढ़ेगी. इसके अतिरिक्त जो कर्मचारी अधिसमय या
द्वितीय अथवा तृतीय पारी में कार्य करते हैं उनकी कुशलता अन्य
कर्मचारियों की तुलना में, निम्न होगी. इससे वार्षिक श्रम लागत और बढ़
जाती है. इसका एक सम्भावित विकल्प यह है कि कम मांग की अवधियों के दौरान
अग्रिम में ही उत्पाद कर लिया जाय. इससे तैयार हिस्सों और उत्पादों की
सम्पति-तालिकाओं में वृद्धि होगी, लेकिन इससे अधिसमय या अतिरिक्त पारी से
सम्बन्धित अतिरिक्त लागतें समाप्त या न्यूनतम हो जायेंगी. इसलिए इस लागत
तत्व की विद्यमानता से तैयार हिस्सों और उत्पादों को उच्चतर औसत
सम्पत्ति-~तालिकाएं रखने को प्रोत्साहन मिलता है.
प्रत्यक्ष श्रम लागतें (ढिरेच्ट् लबोउर् चोस्ट्स्)
अभिनिर्मित थोकों के आकार में वृद्धि के साथ, उत्पादन की प्रति इकाई
प्रत्यक्ष श्रम लागत कम हो सकती है. साज-सामान के प्रतिष्ठापन और परीक्षण
की प्रक्रिया में जब उत्पादन की इकाइया अपेक्षाकृत निश्चित संख्या में
निरर्थक हो जाती है तो उससे न केवल सामग्री की लागत ही बल्कि श्रम लागत
का स्वरूप भी निर्धारित होता है परिणामस्वरूप, थोक के आकार में वृद्धि के
साथ ही उत्पादन की प्रतिवर्ष प्रति इकाई प्रत्यक्ष सामग्री की लागत की
भांति प्रत्यक्ष श्रम लागत घटायी जाती है.
थोक के आकार में वृद्धि के साथ इकाई और वार्षिक प्रत्यक्ष श्रम लागतों
में कमी होने का एक सम्भावित कारण और भी है. प्राय: जब कोई चालक कोई
कार्य करना प्रारम्भ करता है तो उसे तथाकथित गरमाने की अवधि (थर्मिन्ग्-उप्
पेरिओड्) से गुजरना पड़ता है. इस अवधि में उसकी कुशलता, उत्तरवर्ती अवधि
की तुलना में, कम हो सकती है. उत्तरवर्ती अवधि की लम्बाई थोक के आकार में
वृद्धि के साथ बढ़ेंगी. संक्षेप में, थोक के वृहत्तर आकारों के साथ औसत
श्रम कुशलता भी उच्चतर होती जाती है. इससे प्रत्यक्ष श्रम के समय में कमी
आयेगी और इससे प्राय: उत्पादन की ईकाई प्रत्यक्ष श्रम लागत भी कम होगी.
इसलिए, प्रत्यक्ष श्रम लागतों के तथ्यों से वृहत्तर थोकों के आकारों के
अनुसूचियन को प्रोत्साहन मिलता है. जिससे सम्पत्ति-तालिकाओं के औसत स्तर
में वृद्धि होती है.
प्रतिष्ठापन लागतें (शेट्-उप् चोस्ट्स्)
जब कभी और जितनी बार भी उपक्रम किसी वस्तु का उत्पादन आरम्भ करता है, तो
प्रत्येक बार उसे प्रतिष्ठान लागतें उठानी पड़ती हैं. ये लागतें प्रति
प्रतिष्ठापन के लिए निश्चित होती हैं क्योंकि साज-सामान की स्थापना में
वे ही खर्चे करने पड़ते है, चाहे उनसे एक इकाई का अभिनिर्माण किया जाय या
एक हजार इकाइयों का. इसका एकमात्र अपवाद वह दशा होगी जिसमें भिन्न-भिन्न
अभिनिर्माणी रीतियों से वृहत्तर आकारों के थोकों का अभिनिर्माण करने का
निर्णय लिया गया हो. लेकिन, उत्पादन की एक निश्चित रीति से प्रतिष्ठान
लागतें स्थिर रहेंगी. परिणामस्वरूप, थोक के आकार को ध्यान में नहीं रखते
हुए, प्रतिवर्ष समान औसत इकाइयों का उत्पादन किया जायेगा, वृहत्तर आकारों
के थोक का अर्थ होगा प्रतिवर्ष कम प्रतिष्ठापन और, इसलिए अल्प स्थापन
लागतें. लेकिन, थोक का आकार जैसे-जैसे बढ़ता है, अभिनिर्माण की जाने वाली
वस्तु की सम्पत्ति-तालिका भी बढ़ेगी. अत: लागत का तत्त्व अभिनिर्मित
हिस्सों और उत्पादों की वृहत् सम्पत्ति-~तालिकाओं के संवर्द्वन को
प्रोत्साहित करता है.
सम्पत्ति-तालिका नियंत्रण की रीतियों के प्रकार
(ठ्य्पेस् ओङ् ईन्वेन्टोर्य् छोन्ट्रोल् श्य्स्टेम्स्)
सम्पत्ति-तालिकाओं पर नियन्त्रण करने में, साधारणतया तीन बुनियादी
रीतियों का प्रयोग किया जाता है: (१) आदेश देने की चक्रीय रीति, (२)
निश्चित मात्रा में आदेश देने की रीति और (३) सामग्री की आवश्यकताओं के
नियोजन की रीति.
आदेश देने की चक्रीय रीति (छ्य्च्लिचल् ओर्डेरिन्ग् स्य्स्टेम्)
यह रीति समय पर आधारित है जिसमें सम्पत्ति-तालिकाओं को सभी वस्तुओं के
भण्डार के स्तर का नियतकालिक सिंहावलोकन किया जाता है: जब किसी वस्तु के
स्कन्ध का स्तर अगले अनुसूचित सिंहावलोकन तक उत्पादन परिचालन को जारी
रखने के लिए अपर्याप्त हो तो उसकी पुन: पूर्ति का आदेश दिया जाता है. ऐसे
सिहावलोकनों की बारम्बारता एक कम्पनी से दूसरी में बदलती हैं. इसी
प्रकार, एक ही कम्पनी में विभिन्न सामग्रियों के संबंध में भी सिंहावलोकन
बदलते हैं, जो सामग्री के महत्व, विशिष्ट उत्पादन अनुसूचियों, बाजार की
दशाओं, आदि पर निर्भर हैं. फिर, विभिन्न सामग्रियों के आदेश की मात्राएंॅ
भी भिन्न-भिन्न होती हैं. लेकिन प्रशासनिक सुविधा के लिए, प्रत्येक
सामग्री के आदेश की मात्रा अकसर परिचालन को व्याप्त करने वाली
पूर्वनिर्धारित छोटी अवधियों को ध्यान में रख कर निर्धारित की जाती हैं
जैसे सभी आदेशों की मात्राएं दो, चार, आठ या बारह सप्ताहों के लिए
परिचालन व्याप्तियां.
स्कन्ध के स्तर को भौतिक निरीक्षण, सम्पत्ति-तालिका कार्डों के निरन्तर
सिंहाव-~लोकन, अथवा स्वचालित परिगणकों द्वारा नियन्त्रित किया जा सकता
है. जिन परि-~चालनों में कम संख्या में सामग्रियों का प्रयोग होता है,
वहां सरलतम और सबसे यथार्थ रीति स्कन्ध की नियतकालिक भौतिक गिनती करना
है. जहां यह व्यावहारिक नहीं हो, जैसे बड़ी आकार की कम्पनियों में, वहां
बीजकों से प्राप्तियों की खतियानी और अधिया-~चनाओं पर भण्डार की सामग्री
के वितरण प्रपत्रों के आधार पर प्रत्येक सामग्री के लिए निरन्तर
सम्पत्ति-तालिका अभिलेख रखे जा सकते हैं. यदि इस रीति को सावधानी से
नियन्त्रित किया जाए तो किसी भी समय प्रत्येक सामग्री के स्कन्ध के
वास्तविक, शेष सम्पत्ति-तालिका अभिलेख से निकटता से मेल खाने चाहिए.
लेकिन, इसमें मानवीय गलतियां हो सकती है. इसलिए, वर्ष में एक या दो बार
स्कन्ध की भौतिक गिनती आवश्यक हो जाती है.
व्यवहार में, आदेश देने की चक्रीय रीति उन सामग्रियों के लिए बहुत
उपयुक्त है जिनकी खरीद की, प्रदायकों द्वारा पोषित स्थापित और विरल
उत्पादन अनुसूचियों के कारण, कई महीने अग्रिम में योजना बनानी पड़ती है.
यह उन सामग्रियों के लिए भी बहुत अच्छी रीति है जो अनियमित या मौसमी
प्रयोग की वस्तुएं होती हैं और विक्रय अनुमानों के आधार पर जिनके क्रमों
की अग्रिम में योजना बनाई जानी चाहिए.
निस्संदेह इसका प्रयोग किसी सम्पत्ति-तालिका में सभी सामग्रियों के लिए
किया जा सकता है. इस रीति के तीन स्पष्ट लाभ हैं: प्रथम, यह सभी वस्तुओं
के एक नियत-~कालिक सिंहावलोकन की बाध्यता को स्पष्ट करता है. इससे यह
रीति कुछ अकुशल हो जाती है. सामग्रियों के प्रयोग की दरों में अन्तरों के
कारण, जब तक उत्तरवर्ती सिंहावलोकन नहीं हो, कई वस्तुओं के आदेश नहीं
दिये जा सकते. इसके विपरीत, सिंहावलोकन की तिथि के पूर्व यदि कुछ वस्तुओं
के प्रयोग पुनरादेश के बिन्दु तक बढ़ गये हों तो उनका आदेश दिये जाने
चाहिए. इसलिए, इस रीति को उस न्यूतम, शेष मात्रा में पुष्ट किया जाना
चाहिए जिससे प्रयोग की तीव्र वृद्धि में शीघ्र आदेश देने की आवश्यकता
संकेतित होती हो.
द्वितीय, और उतना ही महत्त्वपूर्ण, प्रशासनिक कुशलता के हित में, आदेश की
अनम्य मात्राएं निश्चित करना है. सैद्धांतिक रूप से, प्रत्येक वस्तु के
आदेश की एक अनु-~कूलतम आर्थिक मात्रा होती है जो उसकी कीमत संरचना, उसके
प्रयोग की दर, और सम्बन्धित आंतरिक लागतों पर निर्भर होती है. लेकिन, इस
रीति के अन्तर्गत सभी वस्तुएं सीमित संख्या में उचित रूप से आदेश-चक्र के
अनुकूल होती हैं, आदेश की वास्तविक मात्राएं अनुकूलन से अधिक या कम हो
सकती हैं. इसका मूल परिणाम होता है उस विशेष सामग्री से सम्बन्धित कुल
सम्पत्ति-तालिका की लागतों में वृद्धि.
अन्त में, सिंहावलोकन की तिथियों के निकट चक्रीय आदेश रीति से क्रय का
कार्य-~भार बहुत बढ़ जाता है. लेकिन, सिंहावलोकनों की बारंबारता को
नियमित कर इस हानि को, कुछ सीमा तक, दूर किया जा सकता है. व्यवहार में,
एक वांछित स्तर तक कार्यभार को कम करना वास्तव में कठिन है.
प्रवाह नियन्त्रण की रीति (ञ्लोत् छोन्ट्रोल् श्य्स्टेम्)
प्रवाह नियन्त्रण की रीति सम्पत्ति-तालिकाओं की व्यवस्था की एक ऐसी रीति
है जिससे चक्रीय रीति का एक विशेष विचलन व्यक्त होता है. यह रीति उन सतत्
अभि-~निर्माणी परिचालनों पर लागू होती है जिनसे उसी मूलभूत वस्तु की बड़ी
मात्राओं में प्रतिदिन उत्पादन किया जाता है. ऐसे परिचालनों में प्रयुक्त
अधिकांश सामग्रियों को "अवधि संविद" (टेर्म् चोन्ट्रच्ट्) पर क्रय किया जाता
है और वे संपूर्ण अवधि में प्रति-~दिन या साप्ताहिक सुपुर्दगी के लिए
अनुसूचित होती हैं. उत्पादन-चक्र की अवधि अकसर एक दिन या कम होती है और
प्रभाव में सामग्रियां संयंत्र में निरन्तर धारा में प्रवाहित होती हैं.
इससे सम्पत्ति-तालिका के प्रवाहों को न्यूनतम रखा जा सकता है, जिससे
न्यूनतम विनियोग की आवश्यकता होती है. ऐसे परिचालनों में, भण्डार के
कर्मचारी अपनी दृष्टि से, प्रतिदिन सभी सामग्रियों के भण्डारों के स्तर
का सिंहावलोकन करते हैं और खरीद या उत्पादन-नियन्त्रण विभाग को किसी भी
असंतुलन की रिपोर्ट करते हैं. उत्पादन अनुसूचियों में परिवर्तनों की
सूचना तुरन्त क्रेताओं को देनी चाहिए जिससे कि सुपुर्दगी की अनुसूचियों
में तदनुसार संशोधन किया जा सके.
निश्चित मात्रा में आदेश की रीति (ञिदेड् ओर्डेर् र्‍उअन्टिट्य् स्य्स्टेम्)
सम्पत्ति-तालिका नियन्त्रण की दूसरी बुनियादी रीति है निश्चित मात्रा में
आदेश देने की रीति जो आदेश की मात्रा के तथ्य पर आधारित है, न कि समय के
तथ्य पर. इस रीति में यह स्वीकार किया जाता है कि प्रत्येक प्रकार की
सामग्री का आदेश एक विशेष अनुकूलतम मात्रा में दिया जाना चाहिए और उसका
अधिक प्रभावकारी उपयोग किया जाना चाहिए.
इस रीति के संचालन में सम्पत्ति-तालिका की प्रत्येक वस्तु के आदेश के लिए
निम्नलिखित आवश्यकताएं है:
१. समाप्त सामग्री की पुनपूर्ति के लिए दिये जाने वाले आदेश की एक
निश्चित मात्रा निर्धारण करना. यह मात्रा सामग्री की कीमत, प्रयोग की दर
और अन्य प्रासंगिक उत्पादन सम्बन्धी तथा प्रशासनिक तथ्यों पर आधारित होती
है.
२. आदेश के ऐसे बिन्दु का निर्धारण जहां तक सामग्री का स्कन्ध गिरने पर
आदेश देने के लिए स्वत: ही संकेत प्राप्त हो जाए. आदेशबिन्दु को परिकलित
किया जाता है जिससे कि आदेश के अग्रता समय (ओर्डेर् लेअड् टिमे) के दौरान
सामग्री के अनुमानित प्रयोग से वास्तविक स्कन्ध का स्तर नियोजित न्यूतम
तक गिर जाता है. इस बीच नया आदेश दे दिया जाता है और सामग्री की प्राप्ति
पर स्कन्ध का स्तर नियोजित अधिकतम बिन्दु तक पुन: बढ़ जाता है.
इस रीति की विशेषता यह है कि सम्पत्ति-तालिका लिपिक या परिकलक (छोम्पुटोर्)
उस समय तक सभी सामग्रियों के निर्गमनों को खतियाते रहते हैं जब तक
सामग्रियों का शेष आदेश के बिन्दु तक नहीं गिर जाता. इस समय लिपिक या
परिकलक क्रय विभाग को सूचित करता है. सही कार्य करने पर, खरीद से स्कन्ध
बढ़ जाता है जिससे सभी वस्तुओं के सम्पत्ति-तालिका स्तर अपने आप ही
नियोजित न्यूतम और अधिकतम स्तरों के मध्य रहेंगे. इस प्रकार,
सम्पत्ति-तालिकाओं के लिए उत्तरदायी व्यक्ति उनके नियंत्रण में
अपवाद-द्वारा प्रबन्ध (मनगेमेन्ट् ब्य् एद्चेप्टिओन्) सिद्धांत का प्रयोग करता
है, क्योंकि जब तक किसी कार्यवाही की आवश्यकता नहीं होती, अर्थात् जब तक
आदेश बिन्दु नहीं पहुंच जाता, कोई कार्यवाही नहीं हो जाती. इस रीति के
निम्न-~लिखित लाभ है:
१-- प्रत्येक सामग्री बहुत ही आर्थिक मात्रा में प्राप्त की जा सकती है.
२-- खरीदी और सम्पत्ति-तालिका नियंत्रण कर्मचारी अपने आप ही उन वस्तुओं
पर उसी समय ध्यान देते हैं जब उनकी आवश्यकता हो और
३-- अधिकतम और न्यूनतम मूल्यों में केवल नियोजित व्यवहार-कौशल द्वारा ही
वांछित स्तर पर सम्पत्ति-तालिका में विनियोग को बनाये रखकर रचनात्मक
नियंत्रण को सरलता से लागू किया जा सकता है.
इस रीति की कई सीमाएँ भी हैं. यह सही रूप में केवल तभी कार्य करती हैं जब
प्रत्येक सामग्री उचित रूप से स्थिर प्रयोग और अग्रता समय से बद्ध है.
यदि इन तथ्यों में परिवर्तन होता है तो इस रीति में अपने उद्देश्यों को
पूरा करने हेतु आदेश की नयी मात्रा और नया आदेश-बिन्दु निर्धारित करना
पड़ेगा. अत: जब इस रीति को प्रयोग के अस्थिर प्रतिरूपों और अग्रता समयों
वाली सामग्रियों पर लागू किया जाता है तो प्रभावकारी रूप से इसका प्रयोग
करना कठिन हो जाता है. स्थायी सम्पत्ति तालिका अभिलेख का प्रयोग करने
वाली किसी भी रीति के समान ही, खतौनियां और भंडारअधियाचनाओं के परिचालन
में त्रुटियों से कभी-कभी सही शेषों का द्योतन भी विकृत हो जाता है. इसका
परिणाम सामग्री को अनभिज्ञात कमियाँ हो सकता है.
द्वि-धानी रीति- (ठ्तो बिन् श्य्स्टेम्)
आदेश की निश्चित मात्रा की रीति का एक विचलन द्वि-धानी रीति है. इस रीति
की विशेषता यह है कि इसमें स्थायी सम्पत्ति-तालिका अभिलेख का अभाव होता
है. व्यवहार में, स्कंध को भौतिक रूप से ऊपर-नीचे दो धानियों या आधानों
में रखा जाता है. नीचे धानी में आदेश के बिंदु की मात्रा के बराबर
सामग्री की मात्रा होती है. स्कंध की यह मात्रा उतनी हो या कुछ अधिक होती
है जितनी नये आदेश देने की तिथि से जब तक वह सम्पत्ति-तालिका में शामिल
नहीं कर लिया जाता तब तक चल सके. ऊपर वाली धानी में, अधिकतम और आदेश के
बिंदु की मात्रा के मध्य अंतर के बराबर सामग्रियां होती हैं. सबसे पहले,
ऊपर वाली धानी से सामग्रियों का प्रयोग किया जाता है. जब इसकी सामग्रियां
समाप्त हो जाती है. तो लिपिक जान जाता है कि आदेश-बिंदु प्राप्त हो गया
है, और आदेश दे दिया जाता है. निचली धानी से सामग्री का प्रयोग उस समय तक
किया जाता रहता है जब तक नया स्कंध प्राप्त नहीं हो जाता. नये आदेश की
सामग्रियां प्राप्त होते ही वे उचित मात्रा में पुन: दोनों धानियों में
रख दी जाती है.
द्वि-धानी रीति का विस्तृत प्रयोग कम कीमत की लोहे की ऐसी वस्तुओं और
आपू-~र्तियों के लिए किया जाता है जिनका स्थायी अभिलेख नहीं रखा जाता.
इसका मुख्य लाभ है लिपिकीय कार्य में कमी. आदेश का उचित समय निर्धारित
करने के लिए निर्गमनों की खतौनी करने की आवश्यकता नहीं है. लेकिन, प्रयोग
या अग्रता समय में महत्त्वपूर्ण परिवर्तनों को प्रकट करने के लिए प्राय:
प्राप्तियों की खतौनी की जाती है. कुछ मामलों में इस रीति से होने वाली
संभावित हानि संग्रहण की अतिरिक्त सुविधाओं की आवश्यकता और सम्भवत्: दो
स्कंधों को अलग-अलग रहने की व्यावहारिक कठिनाई के कारण है.
सामग्रियों की आवश्यकताओं के नियोजन की रीति
(ंअटेरिअल् षेर्‍उइरेमेन्ट् फ्लन्निन्ग् (ंष्फ्) श्य्स्टेम्)
परिकलक पर आधारित नियोजन और नियंत्रण की रीतियों से निर्णय हेतु अधिक
समयोचित सही सूचना प्रस्तुत करने, बड़ी मात्राओं में आंकड़ों का विश्लेषण
करने और दक्षतापूर्वक काम में लेने की प्रबंध की योग्यता में बहुत वृद्धि
हुई है. कुछ विशेष प्रकार की अभिनिर्माणी कंपनियों में, आंकड़ों का
रख-रखाव करने की इस क्रांति से उत्पाद सम्पत्ति-तालिका नियोजन की इस
तीसरी रीति का विकास हुआ है, जिसे सामग्रियों की आवश्य-~कताओं का नियोजन
(ंष्फ्) कहा जाता है.
एक विरामी (इन्टेर्मिट्टेन्ट्) अभिनिर्माण परिचालन में आवश्यक सामग्री मात्रा
निर्धारण (ंष्फ्) की अवधारणा सम्पत्ति-तालिकाओं के प्रबंध की एक बिल्कुल
बुनियादी और भिन्न रीति की व्यवस्था करना है. आ. सा. मा. नि. (ंष्फ्) इस
परम्परावादी अवधारणा को चुनौती देती है कि उत्पादन परिचालनों में सामग्री
की वास्तविक आवश्यकता के समय से पूर्व, सम्पत्ति-तालिका के एक निश्चित
स्तर को बनाए रखा जाना चाहिए. एक बार किसी कम्पनी की मूल उत्पादन अनुसूची
की स्थापना कर दी जाने, और सामग्री के बीजकों को अंतिम रूप दे दिये जाने
पर, परिचालन की एक निश्चित अवधि के लिए उत्पादन सामग्री की इन आवश्यकताओं
की ठीक-ठीक गणना करना सम्भव है. किसी विशेष प्रकार की वस्तु के लिए
सामग्रियों के बीजक को विस्फोटित किया जा सकता है और उस उत्पाद की
प्रत्येक संघटक सामग्री या हिस्से का प्रयोग एक से अधिक प्रकार की तैयार
वस्तुओं में किया जा सकता है, विचाराधीन परिचालन की अवधि के दौरान उस
हिस्से की कुल आवश्यकताओं को मालूम करने के लिये सभी वस्तुओं में उस
हिस्से की आवश्यकताओं को जोड़ दिया जाता है. भिन्न-भिन्न प्रकार की कई
वस्तुओं का उत्पादन करने वाली कम्पनी में, परिकलक के बिना "विस्फोट और
समूहन" की इस प्रक्रिया को शीघ्र और सही रूप से लागू करना वस्तुत: असम्भव
है. लेकिन, विशाल मात्रा में आंकड़ों का समाधन करने के लिये उचित रूप से
नियोजित परिकलक से इस कार्य को अपेक्षतया सरलता से पूरा किया जा सकता है.
व्यवहार में आ. सा. मा. नि. (ंष्फ्) की रीति में कई परिचालन अवधियों के
अग्रिम में, नियतकाल के लिए. (जैसे साप्ताहिक), बनायी गयी नवीनतम उत्पदन
अनुसूचियों पर आधारित, उत्पादन सामग्रियों की वास्तविक आवश्यकताओं की
सामूहिक रूप से गणना की जाती है. अभिनिर्माण की प्रक्रिया शुरू होने से
कई दिन पूर्व अपेक्षित मात्रा में सामग्रियों की प्राप्ति करने के लिए इस
रीति से अधियाचनाओं का उद्भव होता है. सारांश यह है कि "विशुद्ध
अ.सा.मा.नि. (ंष्फ्) रीति अधिकांश सम्पत्ति तालिकाओं से आवश्यकताओं को
समाप्त या न्यूनतम करने और अंतिम सज्जीकरण अनुसूची को मांगों के अनुसार
सामग्रियों को खरीद और उत्पादन की गतिविधियों को ठीक करने में सुविधा
होती है.
किसी विशेष वस्तु के सिंहावलोकन में आदेश देने की चक्रीय रीति से यह किस
प्रकार निर्धारित होता है कि सामग्रियों का आदेश दिया जाय या नहीं? यदि
आदेश दिया जाना है तो, आदेश कितनी मात्रा के लिए हो? इसे कई रीतियों
द्वारा निश्चित किया जा सकता है, लेकिन सामान्य रूप से प्रयुक्त रीति
आ.सा.मा.नि. (ंष्फ्) में प्रयुक्त "विस्फोट और समहन" (एद्प्लोसिओन् अन्ड्
अग्ग्रेगटिओन्) रीति के समान है. अंतर केवल स्मया-~नुपात में हैं. चक्रीय
रीति में, सामग्रियों को वास्तव में आवश्यकता से पूर्व उनकी
सुपुर्द-~गिया प्राप्त होना आवश्यक है और इसमें सम्पत्ति-तालिका के
अनुसार सुरक्षा स्कंध बनाये रखा जाता है.
