<छोम्मेर्चे><ईन्डुस्ट्र्य् अन्ड् हन्डिच्रङ्ट्स्><ंअल्होट्र, शोओड् अन्ड् भेडेकर्><ळग्हु ऊड्योग्><१९७९><आ ढितन् छ्हन्ड् आनन्ड् ' शोन्स्><ढेल्हि><१०० टो १०३><२६५०><ंअल्होट्र ' औट्हेर्स् - ळग्हु ऊड्योग्>

मिश्रण की पिसाई करना (घ्रिन्डिन्ग् ट्हे ंइद्टुरे)--मिश्रण को रफ ग्राईडिंग
मशीन में से गुजारना. यह मशीन इस मिश्रण को मोटे (छोअर्से) पाउडर के रूप
में परिवर्तित कर देती है. तब इस मोटे पाउडर को एक `डिसइण्टीग्रेटर'
(ढिसिन्टेग्रटोर्) चक्की में पहुँचाया जाता है यहाँ इसकी पिसाई करके बारीक
पाउडर बना दिया जाता है. डिसइण्टीग्रेटर में एक छलनी से सोप पाउडर छन कर
इस मशीन के ठीक नीचे एक ट्रक में इकठ्टा होता जाता है. यह ट्रंक एक लकड़ी
के चौखटे में इस प्रकार रखा हुआ होता है ताकि इसमें इकठ्टा पाउडर उड़कर
बाहर न निकल सके. इस दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए वुडन चैम्बर
(थोओडेन् छ्हम्बेर्) से ऊपर, नीचे तथा चारों ओर से घिरा रहता है. पिसे हुए
सोप पाउडर को ट्रक मे इकठ्टा करते समय लकड़ी के जिस चैम्बर में ठीक
डिसइण्टीग्रेटर के निचले छेद के बिल्कुल नीचे खड़ा किया जाता है. लकड़ी
के उस चैम्बर में एक दरवाजा (घटे) लगा हुआ होता है जिसको खोल कर इस
चैम्बर में खड़े ट्रंक को बाहर निकाला जाता है. खाली करके ट्रक को पुन:
चैम्बर के अन्दर लाया जाता है. जब तक सोप पाउडर को जमा किया जाता है तब
तक चैम्बर का दरवाजा बन्द रखा जाता है.
ट्रक में सोप पाउडर जमा करते समय जो महीन गर्द सी उड़ती है उसे शूट में
से गुजार कर एक `एग्ज्हास्ट फैन' (ऐद्हउस्ट् ञन्) द्वारा लकड़ी के बने
`बुडन डस्ट कलैक्टिंग चैम्बर में पहुंचाया जाता है अर्थात `सोप पाउडर
डस्ट' (शोअप् फोत्डेर् ढुस्ट्) अलग ड्रंक में जमा होती रहती है. जिस चैम्बर
में यह डस्ट इकठ्टा होती है उसको सोप कलैस्टिंग चैम्बर कहते हैं.
सोप पाउडर की डस्ट जमा ऊपर को उड़ती है. इसको पकड़ने के लिए विशेष प्रकार
की `कैन्वैस ट्यूबें' (छन्वस् ठुबेस्) लगी हुई होती है. इन टूयूबों के
ऊपरी सिरे पर एक ऐसा उपकरण फिट किया गया है जो इन ट्यूबों को स्वत:
पच्चीस पच्चीस सैकिण्ड के बाद हिलाता रहता है. इन ट्यूबों में सोप पाउडर
के जो बारीक कण चिपके हुए होते हैं वह टयूबों के हिलने से छूटकर नीचे
गिरते रहते है और उस ट्रक में जमा होते हैं जो इस मतलब के लिए खड़ा किया
जाता है.
तैयार पाउडर को पैक करना--सोप पाउडर जब ट्रक में भर कर जमा होता रहता है.
फिर इन ट्रकों को `औटोमैटिक पैकिंग मशीन' तक पहुंचाया जाता है और
डिजाइनदारा डिब्बों में किया जाता है.
फ्लोर प्रोसेस के दोष-गुण
दोष--(१) इस तरीके को प्रयोग में लाने के लिए बहुत अधिक स्थान की जरूरत
पड़ती है.
(२) इस तरीके से मजदूर भी अधिक लगाने पड़ते हैं. यदि मजदूर हड़ताल कर दें
तो काम चौपट हो जाता है.
(३) इस तरीके से पिघले हुए साबुन तथा `सोडा-ऐश' के मिश्रण को कई बार पार
करना पड़ता और जमाना पड़ता है. इसलिए इस तरीके से सौप, पाउडर तैयार करने
में समय अधिक लगता है.
गुण--(१) `फ्लोर प्रोसेस' को प्रयोग में लाने में जो मशीनें काम में लाई
जाती है उनका मूल्य कोई ज्यादा नहीं है.
(२) `फ्लोर प्रोसेस' में सोप की डस्ट तक इकट्ठी कर ली जाती है और वह सोप
पाउडर के भाव ही बिकती है. ऐसी कफायत दूसरी विधियों से सोप पाउडर तैयार
करने में नहीं मिलेगी. इस विधि मे सोप पाउडर तैयार करने से कर्मचारियों
स्वास्थ्य पर भी बुरा प्रभाव नहीं पड़ता.
आवश्यक मशीनों के नाम
फ्लोर प्रोसेस से माल तैयार करने में नीचे दी गई मशीनें काम में लाई जाती
है:--
(१) ग्राइडिंग मशीन (घ्रिन्डिन्ग् मच्हिने)
(२) सोप क्रशर (शोअप् छ्रुस्हेर्)
(३) सोप क्रचिंग मशीन (शोअप् छ्रुट्च्हिन्ग् मच्हिने)
(४) साबून पिघलाने की टंकी (शोअप् ंएल्टिन्ग् फन्)
(५) पैंकिंग मशीन (फच्किन्ग् मच्हिने)
(१) सोप क्रचिंग मशीन (शोअप् छ्रुट्च्हिन्ग् ंअच्हिने)--इस मशीन का बड़ा होता है
और यह एक बेलननुमा शक्ल (छ्य्लिन्ड्रिचल् श्हपे) की होती है. इस गर्म करने के
लिए चारों तरफ एक खोल (झच्केट्) फिट किया होता है. खोल के द्वारा गर्म हवा
पहुँच कर चारों तरफ से `क्रचर' में पड़े मिश्रण को करती है. क्रचर मशीन
की टंकी लोहे की पक्की चादर की बनी हुई है और इस पर काली की हुई होती है
ताकि लोहे पर जंग का प्रभाव न हो. मशीन एक क्विंटल से लेकर सोलह क्विंटल
तक की क्षमता की बनाई जाती इस मशीन क की टंकी के अन्दर `मिक्सिंग ब्लेड'
भी लगे रहते हैं. यह टंकी के अन्दर हुए मिश्रण को मिलाने का काम देते
हैं. यह मिक्सिंग ब्लेड एक दूसरे से चार-~इंच की दूरी पर लगे होते है और
शाफ्ट के साथ समानान्तर पर लगे होते है. इसके दूसरे ओर एक पुली लगी हुई
होती है. जब बिजली की सहायता से पुली है तो यह शाफ्ट भी घुमती है और
मिक्सिंग ब्लेड भी घुमने शुरू हो जाते है. ब्लेडों के घूमने से मिश्रण
अच्छी तरह मिलकर एक रस हो जाता है तो इसकी के नीचे बने हुए रास्ते से
बाहर निकाल लिया जाता है.
पीछे जैसे बताया गया है कि सोप को सोप-पैन में डाल कर और पिघला कर क्रचर
मशीन की टंकी में पहुंचाया जाता है. इस पिघले हुए साबुन को क्रचर मशीन की
टंकी में सबसे ऊपर वाले ब्लेड के ऊपर तक भरना चाहिए ताकि ब्लेड पूरी तरह
से ढक जाय. अगर इससे ज्यादा मिश्रण भरोगे तो वह अच्छी तरह मिलेगा नहीं और
ब्लेडों के जाम होने का भी डर रहता है. अगर क्रचर मशीन की टंकी को ढके
रहने वाले `जैकेट' (झच्केट्) में `स्टीम वायलर' (श्टेअम् भोइलेर्) की सहायता
से भाप की लहर पहुँचानी चाहिए. इस तरह से यह साबुन फिर पिघल कर द्रव रूप
को धारण कर लेगा. आपको इस बात को ध्यान में रखना चाहिए कि क्रचर मशीन की
टंकी में जो सोप मिश्रण भरा जाय उसका तापमान १३८ डिगरी फारनहाइट से किसी
अवस्था में भी नीचे न आने पाए.
सोप क्रसिंग मशीन (शोअप् छ्रुस्हिन्ग् मच्हिने)--जब ऊपर बताई गई `क्रचर मशीन'
की सहायता से साबुन तथा सोडा-ऐश का मिश्रण अच्छी तरह मिला लिया जाता है.
फिर इस मिश्रण की तीन-चार इंच मोटी तह कन्क्रीट के फर्श पर बिछाई जाती
है. जब यह ठण्डी होकर जम जाती है तो एक खुरपे से इसे छोटे-छोटे टुकड़ों
में तोड़ दिया जाता है, और क्रशिंग मशीन में पहुंचा दिया जाता है. यह
मशीन उस साबुन के टुकड़ों को तोड़-तोड़ कर मोटे पाउडर के रूप मे लाती है.
सोप पाउडर तैयार करने में जो मशीनें काम में लाई जाती हैं. इस प्रकार जो
साबुन का मोटा चूरा बनाती है उसको सोप क्रसिग कहते हैं. यह मशीन अनेक
साइजों तथा डिजाइनों की बनी बनाई मिलती है और इनकी पाउडर बनाने की क्षमता
भी जुदा-जुदा होती है. ये मशीनें अनेक प्रकार मॉडलों की बनाई जाती है.
फाइनल ग्राईडिंग मशीन (ञिनल् घ्रिन्डिन्ग् ंअच्हिने)--ऊपर क्रश से बनाया हुआ
पाउडर कुछ मोटा होता है. अब इस पाउडर को `डिसइण्टीग्रेशन
(ढिसिन्टेग्रटिओन्) मशीन में से गुजारा जाता है. यह इसको पीसकर बारीक पाउडर
बना देती है. ये डिसइण्टीग्रेशन मशीनें भी कई साइजों और मॉडलों में तैयार
की जाती है इसलिए यह मशीन खरीदते समय अपनी उत्पादन-क्षमता विचार जरूर
करें.
पैंकिंग करने वाली मशीन--जब सोप पाउडर बारीक पिसकर अपनी अन्तिम अवस्था
में आ जाता है तो इसको डिजाइनदार में बन्द करने का काध्ध्ध् भी मशीनों से
लिया जाता है. इन मशीनों को काम में लाने से समय तथा श्रमिक बचत होती है
और पैंकिग भी बढ़िया और सफाई से होता है. माले को नामा मशीन ही स्वत; पैक
करती है. इसलिए वजन में एक रत्ति भर का अन्तर नही हो सकता. इन मशीनों के
साइज भी अलग-अलग हैं और इनके नमूने (ंओडेल्स्) अलग अलग किस्म के होते हैं.
`फ्रेम मैथड' द्वारा `सोप पाउडर' या डिटर्जेण्टस का निर्माण
(फ्रेपरटिओन् ओङ् शोअप् फोत्डेर् ओर् ढेटेर्गेन्ट्स् ब्य् ञ्रमे ंएट्होड्)
पीछे बताया गया है कि `सोप पाउडर' या डिटर्जेण्टस (ढेटेर्गेन्ट्स्) कई तरीकों
से बनाए जाते हैं. अभी-अभी दो तरीके हम आपको ऊपर बता चुके हैं. आओं तीसरा
तरीका भी आपको समझाएँ. इस तरीके का नाम `फ्रेम मैथड' (ञ्रमे ंएट्होड्) है.
इस तरीके से सोप पाउडर तैयार करने का तरीका विस्तारपूर्वक आगे बताया जा
रहा है.
इस तरीके में भी पहले `फ्लोर प्रोसेस' की तरह साबुन को `सोप पैन' (शोअप्
फन्) में डाल कर पिघलाया जाता है. इस पिघले हुए साबुन को क्रचिंग मशीन की
टंकी में पहुँचाना होता है. वहाँ इसमें `सोडा ऐश' तथा पानी की वांछित
मात्रा मिलाई जाती है. तब `क्रचिंग मशीन' चालू किया जाता है. इसकी टंकी
में डले हुए अंशों (ईन्ग्रेडिएन्ट्स्) को पिघले हुए साबुन, सोडा ऐश तथा पानी
के मिश्रण को मशीन चला कर एक रस कर लिया जाता है. यहाँ तक इसकी बनाने की
विधि फ्लोर प्रोसेस से मिलती है. इसके बाद इस मिश्रण को फ्रेम में डालकर
जमा लिया जाता है. जमने के बाद इस साबुन के लम्बे `स्लेब' काट लिए जाते
हैं. फिर इन स्लेबों को डण्डों (भर्स्) के रूप में काट लिया जाता है तथा
इसके इतने छोटे-छोटे टुकड़े काट लिए जाते हैं ताकि इनको `कोरस ग्राइडिंग
मिल' द्वारा मोटे पाउडर के रूप में परिवर्तित किया जा सके. इसके इतने
छोटे टुकड़े किये जाते हैं कि `हॉपर या `फीडर' में डालने योग्य हो सकें.
इन टुकड़ों को मशीन में डाल कर मोटा चूरा किया जाता है. इसके बाद इस मोटे
पाउडर को डिसिण्टीग्रेटर मशीन द्वारा पीसा जाता है.
`फ्रेम मैथड' से सोप पाउडर तैयार करते समय डिसिण्टीग्रेटर
(ढिसिन्टे-~ग्रटोर्) द्वारा मोटे चूरे को पीस कर बारीक किया जाता है. पीसने
के बाद इस सोप पाउडर को वाँछित साइज के डिजाईनदार डिब्बों में बन्द किया
जाता है. यह डिब्बे छोटे साइज के भी होते हैं और बड़े साइज के भी. इन
डिब्बों पर सोप पाउडर का नाम तथा प्रयोग विधि लिखी हुई होती है. यह भी
लिखा हुआ होता है कि कितने पानी में कितना सोप पाउडर डालना चाहिए.
नोट--फ्लोर प्रोसेस या फ्रेम मैथड को छोड़ कर एक और तरीका भी प्रयोग में
लाया जाता है. वह यह है कि मिक्सर की एक टंकी में पिघला हुआ साबुन और
दूसरी में सोडा ऐश डाल दिया जाता है. यह दोनों आगे जाकर एक और टंकी में
गिरते है और यहाँ से आगे यह मिश्रण कोर्स पाउडर ग्राईडिंग मशीन में से
निकाला जाता है अर्थात सोप मिश्रण को ठण्डा करने और जमाने के तरीके को
छोड़ दिया जाता है. जब कोर्स पाउडर तैयार हो जाय तो डिसिण्टीग्रेटर
मशीन की सहायता से इस सोप पाउडर का बारिक सोप पाउडर तैयार किया जाता है.
फिर इसे डिब्बों में हाथ से या पैंकिग मशीन से भर-भर कर बन्द किया जाता
है और मार्कीट में बेचने के लिए भेजा जाता है. परन्तु द्रव सोप तैयार
करते समय यह बात ध्यान में रखें. कापिंघले हुए साबुन को १३८ डिगरी
फारनहाइट तापमान तक ठण्डा होने दें. जब पिघला हुआ साबुन को १३८ डिगरी
फारनहाइट तापमान तक ठण्डा होने दें. जब पिघला हुआ साबुन १३८ फारहाइट
तापमान तक ठण्डा हो जाय तो इससे चार गुना सोडा ऐश (शोड अस्ह्) पाउडर मिला
दें और `मिक्सिंग मशीन' की सहायता से इन दोनों को भली-भाँति हल कर लें.
इन दोनों पदार्थों को एक चार के अनुपात में मि लाने का विशेष लाभ यह होता
है कि अब जो मिश्रण तैयार होता है वह स्वमेव मिक्सिंग मशीन में
मिलाते-मिलाते दरदरें पाउडर का रूप धारण कर लेता है. क्योंकिं सोडा ऐश
साबुन के पानी को सोख लेता है और कोर्स पाउडर तैयार हो जाता है. इस
प्रयोजन के लिए `कोरस ग्राइण्डिग एण्ड मिक्सिंग मशीन' (छोअर्से घ्रिन्डिन्ग्
अन्ड् ंइदिन्ग् ंअच्हिने) काम में लाई जाती है. यह मशीन एक ही समय में दोनों
कार्य सम्पन्न करती है.
`स्पे प्रोसेस' (श्प्रय् फ्रोचेस्स्)
सोप पाउडर तैयार करने के तीन तरीके पीछे विस्तारपूर्वक बताए जा चुके है.
आओ अब आपको एक और तरीका समझाएँ.
`स्प्रे प्रोसेस' से सोप पाउडर बनाने के लिए आप ं/स् थुर्स्टेर् ' शन्गेर्,
छ्हिचगो (ऊ. श्. आ.) से मशीन मंगवायें. इस मंतव्य को सम्पन्न करने के लिए
अपने अमेरिका में ठहरे हुए हाई कमिश्नर को लिखें वह आपकों इस मशीन को
मंगाने के लिए पूरी-पूरी जानकारी देगा. `सोडियम कार्बोनेट' का गरम
सोल्यूशन बिल्कुल नपा तुला `क्रचर मशीन' में पहुंचता है परन्तु इसके
पहुँचने से पहले ही क्रचर में पिघले साबुन का घोल भरा हुआ होता है. जब
`क्रचर मशीन' में `सोडियम कार्बोनेट' और पिघला हुआ साबुन आपस में मिल कर
एक जान हो जाते हैं. तब इस मिश्रण को फोर्स पम्प की सहायता से मशीन में
फिट एक `नोजल' तक पहुँचाया जाता है. एक तरफ से तो साबुन और सोडे के
मिश्रण की फुहार पड़ती है और उस के ऊपर से पाइप के रास्ते से पहुँचाई गई
भाप की फुहार (छोम्प्रेस्सेड् अइर्) पड़ती है जो `सोप द्रव' को छोटे-छोटे कणों
में परिवर्तित कर देती है. यह बारीक कण `सोप कोलैक्टिंग चैम्बर' में
इक्ठ्टे होते जाते हैं. यहाँ से भर कर `कन्वेयर बैण्ड' के द्वारा ये सोप
पाउडर में परिवर्तित कण पैकिंग मशीन में पहुँच जाते हैं. स्प्रे प्रोसेस
द्वारा सोप पाउडर बनाने का काम औटोमैटिक (आउटो मटिच्) विधि से होता रहता
है. स्प्रे प्रोसेस द्वारा बनाया हुआ सोप पाउडर हल्का होता है. इसमें
पीसने की क्रिया बिल्कूल नहीं करनी पड़ती. इसलिए इस तरीके से सोप पाउडर
कम समय, कम लागत पर बढ़िया किस्म का तैयार किया जा सकता है. जो `स्प्रे
प्रोसेस का प्लांट लगाया जाता है उसकी कीमत बहुत ज्यादा है. जिन लोगों के
पास थोड़ी पूँजी है लगाया जाता है उसकी कीमत बहुत ज्यादा है. लोगों के
पास थोड़ी पूंजी है वह इसे खरीद नही सकते. `स्प्रे प्रोसेस' द्वारा `सोप
पाउडर' बनाने का प्लाण्ट मैसर्च जॉर्च स्कॉट एण्ड संज (लंदन) लिमिटेड,
लीवन इंगलैंड द्वारा तैयार किया गया है. इस मशीन के आयात करने का ब्यौरा
आप इंगलैण्ड में ठहरे अपने हाई कमिश्नर से मालूम कर सकते है.
अगर वास्तव में देखा जाय तो इसका मतलब है कि पेस्ट की शक्ल बाले साबुन
तथा `सोडियम कार्बोनेट' को गरम वायु की फुहार द्वारा दबाव के प्रभाव से
छोटे-छोटे कणों में परिवर्तित करना है. पेस्ट की शक्ल वाले मिश्रण को
`स्प्रे प्रोसेस' द्वारा सुखाने का तरीका सबसे बढ़िया है और इसमें ज्यादा
झंझट भी नहीं करना पड़ता. इस तरीके को अपनाने से समय, मेहनत और मजदूरों
तथा गारीगरों की कम आवश्यकता पड़ती है.
इस प्लाण्ट को चलाने के लिए बड़ी जानकारी और तकनीकी की आवश्यकता है.
देखने में तो यह तरीका बहुत सरल सा मालूम होता है परन्तु इससे काम लेने
के लिए मैकेनिकल इंजीनियर की आवश्यकता है. `स्प्रे ड्राइंग' (श्प्रय्
ढ्र्यिन्ग्) से काम लेने के लिए आप को मिश्रण के गाढ़ेपन का भी ज्ञान होना
चाहिए. अगर मिश्रण ज्यादा गाढ़ा हुआ तो नोजल में से गुजर नहीं सकेगा और
जम कर नोजल का मुँह बन्द कर देगा. इस ज्यादा गाढ़ा हुआ तो नोजल में से
गुजर नहीं सकेगा और जम कर नोजल का मुँह बन्द कर देगा. इस प्लांण्ट की जो
काम करने पड़ते है वह निम्नलिखित है--
(१) द्रव मिश्रण की अणुओं में परिवर्तित करना (ठो मके ट्हे आटोम्स् ओङ् ट्हे
लिर्‍उइड् पस्टे)
(२) अणुओं को `ड्राइंग चैम्बर' में छोड़ना जहाँ इनको सुखाया और ठण्डा
किया जाता है.
(३) बहुत बारीक स्टैंडरड सीप पाउडर का निर्माण करना (ठ्हे फ्रोडुच्टिओन् ओङ् अ
स्टन्डर्ड् शोअप् फोतेर्)
(४) तैयार होने वाले पाउडर को ड्राइंग चैम्बर के नीचे लगे हुए गेट से
बाहर निकालना. स्प्रे-ड्रायर के प्लाण्ट का सबसे बड़ा भाग `टीमाइजर'
(आटोमिसेर्) है. `ऐटोमाइजर' बिजली की एक `हाइ-स्पीट' वाली मोटर द्वारा
घुमाया जाता है. यह मोटर `इम्पैलर शाफ्ट' (ईम्पेल्लोर् श्हङ्ट्) पर फिट किया
जाता है क्योंकि इसके लिए कोई अलग गीयर बॉक्स नहीं लगाया जाता. सारे का
सारा काम इम्पैलर शाफ्ट ही कर देती है. जब द्रव सोप मिश्रण को सुखाना
होता है तो इसको `स्प्रे ड्रायर' में एक पम्प द्वारा `स्प्रे ड्रायर' में
दबाव के नीचे पहुँचाया जाता है. फिर इसे ऐटो-~माइजर हैड' तक पहुँचाया
जाता है. इस जगह केन्द्रित शक्ति (छेन्ट्रिङुगल् ङोर्चे) के जोर से अत्यन्त
सूक्ष्म कणों में तोड़ा जाता है. तब यह कणों की फुहार के रूप में गिर कर
इकठ्टा होता जाता है.
