<णटुरल् श्चिएन्चेस्><घेओलोग्य्><ख्रिस्ह्न घोपल्  भ्हुविग्यन्><१९८०><ं.फ्. हिन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><भ्होपल्><२१८ टो २२५><२१००><ख्रिस्ह्न - आर्ट्हिक् भ्हुविग्यन्.>

बिहार
इस राज्य के पलामू जिले में ग्रैफ़ाइट के अधिकांश महत्वपूर्ण निक्षेप
शिस्ट, नाइस एवं चूना-पत्थर शैलों में पाये गये हैं. अकेले पलामू जिले
में ग्रैफ़ाइट की प्राप्त ३७ महत्वपूर्ण स्थानों से होती है. ग्रैफाइट,
इस सम्पूर्ण जिले के विभिन्न शैलों में प्रकीर्ण पाया गया है. इस राज्य
में ग्रैफ़ाइट अक्रिस्टलीय एवं क्रिस्टलीय (पवित्र) रूप में उपलब्ध होता
है. महत्त्वपूर्ण खनन स्थलों तक डाल्टनगंज से पहुँचा जा सकता है. इस जिले
में प्राप्त ग्रैफाइट में कार्बन की मात्रा ४५ प्रतिशत से ७५ प्रतिशत
पायी गयी है. ग्रैफ़ाइट का अल्प मात्रा में खनन वाधमारी (मुंगेर) एवं
दिमादिहा तथा बोंगरा (२३ २९: ८६ ९) धनबाद में भी किया जाता है.
काश्मीर
इस राज्य की उरी तहसील में प्रचुरराशि निक्षेप पाये गये हैं. ग्रैफ़ाइट
युक्त पट्टी का विस्तार ११ किलोमीटर तक पाया गया है. इस पट्टी की मोटाई
१२० मीटर है.
उत्तर प्रदेश
इस राज्य के गढ़वाल एवं अल्मोड़ा जिलों में अनेक स्थानों पर ग्रैफ़ाइट की
उपस्थिति देखी गयी है.
पंजाब एवं हरियाणा
उत्तम कोटि के ग्रैफाइट निक्षेप गुड़गाँव क्षेत्र में पाये गये हैं. इस
क्षेत्र में प्राप्त ग्रैफ़ाइट पट्टी की मोटाई ७ मीटर है तथा उसमें
प्राप्त कार्बन की मात्रा ७९ प्रतिशत है.
राजस्थान
इस राज्य में ग्रैफ़ाइट का खनन उदयपुर, जयपुर एवं जोधपुर जिलों में होता
है. भारत में ग्रैफ़ाइट के अनेक निक्षेप पाये जाते हैं, परन्तु अभी तक
अधिकांश क्षेत्रों का विस्तृत अध्ययन एवं सर्वेक्षण नहीं हुआ है. भारत
में उत्पादित कुछ ग्रैफा-~इट देश की केवल ३० प्रतिशत आवश्यकताएँ हो पूर्ण
कर पाता है. अत: लंका या स्वीडन से ग्रैफाइट आयात करके देश की शेष
आवश्यकताएँ पूर्ण की जाती है.
डोलोमाइट (ढोलोमिटे)
रासायनिक संघटन छ ंग् (छौ)
कैल्शियम और मैग्नीशियम के कार्बोनेट को डोलोमाइटों के नाम से जाना जाता
है. डोलोमाइट में कैल्सियम कार्बोनेट एवं मैंग्नीशियम कार्बोनेट की
मात्राएंॅ क्रमश: ५४.३५ प्रतिशत, ४५.६५ प्रतिशत होती है. डोलोमाइट
साधारणत: सफेद रंगहीन या धूसर वर्ण का होता है, जिसका अपेक्षिक घनत्व
२.८५ एवं कठोरता ३.५ से ४ तक पायी जाती है. उच्चतापसह पदार्थों के
निर्माण में इसका उपयोग प्रचुरराशि निक्षेपों की बहुलता एवं खनिज के
सस्तेपन के कारण उत्तरोत्तर वृद्धि पर है. ताप प्रतिरोधी गुणों में यह
मैग्नेसाइट की बराबरी नहीं कर सकता है, परन्तु वर्णित कारणों से यह
अत्यधिक उपयोग में लाया जाता है.
डोलोमाइट की उत्पत्ति संभवत : चूना-पत्थर शैल के मैग्नीशियम युक्त
विलयनों द्वारा प्रतिस्थापन से हुई है. डोलोमाइट अवसादीय शैलों के
साहचर्य में मिलता है. अल्प मात्रा में यह खनिज उष्णजलीय प्रक्रम द्वारा
भी निर्मित होता है जिसके कारण यह शिरानिक्षेप के रूप में भी पाया जाता
है.
डोलोमाइट को कैल्सियम एवं मैंग्नीशियम कार्बोनेट के प्रतिशत के आधार पर
विभिन्न नामों से पुकारा गया है: --
१. चूना-डोलोमाइट
२. डोलोमाइटों चूना-पत्थर
३. मैग्नीशियमी चूना-पत्थर
डोलोमाइट के महत्त्वपूर्ण उपयोग उच्चतापसह पदार्थ बनाने, इस्पात एवं
सम्बन्धित उद्योग एवं खनिजऊर्ण (ंइनेरल् तोओल्) बनाने के लिए होता है.
उच्चतापसह पदार्थों के रूप में डोलोमाइट को १७०० छ् तक गर्म करके उपयोग
में लाया जाता है.
वितरण
भारत में डोलोमाइट के विशाल निक्षेप पाये जाते हैं. निक्षेपों की विशालता
देखते हुए यह कहा जा सकता है कि देश डोलोमाइट के मामले में सैकडों वर्षों
के लिए आत्मनिर्भर है. अधिकांश देशों में डोलोमाइट के प्रचुरराशि निक्षेप
पाये गये हैं.
उड़ीसा
भारत के सबसे विशाल निक्षेप सम्भवत: उड़ीसा राज्य में पाये जाते हैं.
सुन्दर-~गढ़, सम्बलपुर एवं कोरापुट जिलों में डोलोमाइट के विशाल एवं
प्रचुरराशि निचय पाये गये हैं. भारत की सर्वोत्तम डोलोमाइट खानें
वीरमित्रपुर, पानपोश एवं अन्य अनेक स्थानों में स्थित है. वीरमित्रपुर
खानों में डोलोंमाइट के निचय २५२० लाख टन आँके गये हैं. इन खनन में उत्तम
कोटि के निचय सम्भवत: ८४० लाख टन परन्तु ग्रैफ़ाइट के पूर्ण क्रिस्टल की
प्राप्ति असामान्य ही होती है. ग्रैफ़ाइट अपने विशिष्ट गुणों, यथा
उच्चतापसह गुण-धर्म, ताप एवं विद्युत की सुचालकता तथा कागज़ पर चिन्ह
बनाने के कारण विभिन्न उद्योगों में उपयोग में आता है. ग्रैफ़ा-~इट का
गलनांक अक्रिय वातावरण में ३००० छ् है.  क्सीजन की उपस्थिति में ग्रैफ़ाइट
को ६२० छ् तक गर्म करने से वह कार्बन डाइ क्साइड में परि-~वर्तित हो जाता
है. ग्रेफ़ाइट के ऊपर अम्लों एवं अभिकर्मकों की कोई क्रिया नहीं होती है.
ग्रैफ़ाइट के प्रमुख उपयोग उच्चतापसह पदार्थों, ढलाई के कार्यों (ञोउन्ड्र्य्
थोर्क्स्), क्रूसिबल (घ्रुचिब्ले), पेण्ट, स्नेहक (ळुब्रिचन्ट्), पर-~माणु ऊर्जा
कार्यक्रमों, डायनमों के बुरुश, पेन्सिल ब नाने इत्यादि अनेक उद्योगों या
कार्यों में हैं. वर्तमान में कृत्रिम ग्रैफ़ाइट के निर्माण से अनेक
आवश्यकताओं की पूर्ति सहज हो गयी है.
निक्षेपों के प्रकार एवं उत्पत्ति
ग्रैफाइट के प्रमुख निक्षेप निम्नलिखित वर्गों के अन्तर्गत आते हैं :--
१. मैग्मीय सान्द्रण निक्षेप
२. संस्पर्श प्रतिस्थापनी निक्षेप
३. उष्णजलयी निक्षेप
४. संस्पर्श एवं प्रादेशिक कार्यातरण से निर्मित निक्षेप
ग्रैफ़ाइट की उत्पत्ति मैंग्मा या मैग्मीय स्रोत्रों से हुई है. मैग्मा
से पलायन करने वाले कार्बनयुक्त प्रसर्गों द्वारा कार्बन के निक्षेपण से
ग्रैफ़ाइट की उत्पत्ति होती है. पृथ्वी पर विभिन्न निक्षेपों में प्राप्त
अधिकांश ग्रैफ़ाइट कायांकरण प्रक्रम से उत्पन्न होता है. ग्रैफ़ाइट की
प्राप्ति सामान्यत: शिष्ट, नाइस, संगमरमर, क्वार्ट्जाइट, आग्नेय शैलों,
शिराओं, पैग्माटाइट तथा अवसादीय शैलों से होती है. इन शैलों में पाये
जाने वाले ग्रैफ़ाइट की मात्रा साधारणत: २.५ प्रतिशत से ७.० प्रतिशत तक
होती है.
वितरण
ग्रैफ़ाइट के प्रचुरराशि निक्षेप सोवियत रूप, कोरिया, आस्ट्रिया,
चेकोस्लोवा-~किया, लंका, मेडागास्कर, मैक्सिको, कनाडा एवं संयुक्त
राष्ट्र अमेरिका में पाये गये हैं. उत्पादन की दृष्टि से सोवियत रूस एवं
कोरिया का स्थान विश्व में सर्वोच्च है.
भारत में ग्रैफ़ाइट की प्राप्ति खोण्डालाइट (ख्होन्डलिटे), क्रिस्टलीय एवं
कायां-~तरित शैलों, पेग्माटाइट एवं शिराओं से विभिन्न स्थानों पर होती
है. खोण्डालाइट में ग्रैफ़ाइट अनिवार्य खनिज के रूप में उपस्थित रहता है.
किन्तु अधिकांश स्थानों पर ग्रैफ़ाइट की अन्प मात्रा ही पायी गयी है.
विभिन्न राज्यों में ग्रैफ़ाइट के निक्षेप निम्नलिखित स्थानों पर पाये
जाते हैं.
आन्ध्र प्रदेश
इस राज्य में ग्रैफ़ाइट की प्राप्ति श्रीकाकुलम, विशाखापत्तनम, कृष्णा,
पूर्वी एवं पश्चिमी गोदावरी एवं खम्भामेट जिलों से होती है. आन्ध्र
प्रदेश द्वारा उत्पादित ग्रैफ़ाइट देश के कुल उत्पादन के ५ प्रतिशत के
बराबर है. इस राज्य के सभी स्थानों पर प्राप्त ग्रैफ़ाइट निम्न कोटि का
है. अत: उपयोग में लाने के पूर्व इसका सान्द्रण अति आवश्यक होता है.
केरल
कुछ वर्ष पूर्व केरल राज्य में उत्पादित ग्रैफ़ाइट की मात्रा १३,००० टन
तक थी, परन्तु बाद में उत्पादन कार्य खानों की गहराई की अधिकता के कारण
बन्द करना पड़ा था. भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण ने हाल में वेलनन्द
(त्रिवेन्द्रम जिले) में भू-~भौतिकीय सर्वेक्षण के आधार पर प्रचुरराशि
निक्षेपों का पता चलाया है. क्विलान एवं त्रिचुर जिलों में ग्रैफ़ाइट
निक्षेपों के मिलने की सूचना है.
मध्य प्रदेश
इस राज्य में निम्न कोटि का ग्रैफ़ाइट निक्षेप बैतूल के ६.४ किलोमीटर
उत्तर में पाया जाता है. गौधारी, टिकारी एवं चिक्लर के पूर्व में यदाकदा
इस निक्षेप से ग्रैफ़ाइट की प्राप्ति की जाती थी.
मैसूर
इस राज्य के कोलार जिले में ग्रैफाइट की अल्प मात्रा पायी गयी है. इस
राज्य में प्राप्त ग्रैफ़ाइट अक्रिस्टलीय है.
तमिलनाडु
इस राज्य में ग्रैफ़ाइट का छोटा सा निक्षेप तिरूनेलवेली जिले में पाया
गया है.
उड़ीसा
इस राज्य के कालाहाड़ी, सम्बलपुर, बोलंगीर, कोरापुट एवं ढेंकानल ज़िले
में ग्रैफ़ाइट निक्षेप पाये गये हैं. इन सभी जिलों में ग्रैफ़ाइट का खनन
किया जाता है. बोलंगीर ज़िले में ग्रैफ़ाइट के निक्षेपों की संख्या ५६
है. ढेंकानल ज़िलें की अध-~मलिक तहसील में प्राप्त ग्रैफ़ाइट निक्षेप में
कार्बन की मात्रा ७० से ८० प्रतिशत तक है. उड़ीसा की कुछ ग्रैफ़ाइट खानों
की गहराई ४० मीटर से अधिक है. इस राज्य में ग्रैफ़ाइट की प्राप्ति
खोण्डालाइट एवं शिस्ट शैलों से होती है. इस राज्य में इसके अतिरिक्त
बांकुडा एवं दार्जिलिंग (बंगाल) तथा हिमाचल प्रदेश में अल्प मात्रा में
कायनाइट के निक्षेप मिलते हैं. कायनाइट के क्षेत्र में भारत का उत्पादन
विश्व में सर्वाधिक है. भारत में उत्पादित कायनाइट का अधिकांश भाग
संयुक्त राष्ट्र अमेरिका, इंग्लैंड एवं जापान द्वारा उपयोग में लाया जाता
है. कायनाइट के व्यापार पर आधुनिक अनुसंधानों के कारण खराब असर पड़ने की
काफी संभावनाएँ हैं,क्योंकि संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में करीब ८० प्रतिशत
आवश्यकताएँ कृत्रिम मुकाइट (श्य्न्ट्ह्-~एटिच् ंउल्लिटे) से पूर्ण की जाने लगी
हैं. भारत का कुल उत्पादन प्रतिवर्ष ३० ,००० टन से अधिक है जिसका अधिकांश
भाग बिहार राज्य में ही उत्पादित किया जाता है. सिलिमैनाइट (शिल्लिमनिटे)
रासायनिक संघटन आ१ औ शिऔ
सिलिमैनाइट एवं कायनाइट का रासायनिक संघटन आई औ शिऔ द्वारा प्रदर्शित
किया जाता है. इन दोनों खनिजों के भौतिक एवं प्रकाशिक गुण-धर्म अत्यन्त
भिन्न हैं. सिलिमैनाइट के गुण-धर्म मुलाइट से मिलते-जुलते हैं. १५५० छ् से
नीचे खनिज सिलिमैनाइट स्थायी होता है. १५५० छ् से अधिक ताप पर सिलिमैनाइट
का परिवर्तन मुलाइट एवं सिलिका में हो जाता है. सिलिमैनाइट को १५५० छ् तक
गर्म करने से आयतन का प्रसार एक समान होता है. १५४५ छ् से १५५० छ् के बीच
ताप की वृद्धि से आयतन का प्रसार स्थायी एवं २.३ प्रतिशत होता है. अधिकतम
आयतन प्रसार की मात्रा ४ प्रतिशत तक कुछ सिलिमैनाइटों में पायी गयी है.
सिलिमैनाइट का अनुदैर्ध्य प्रसार (ळिनेअर् ऐद्पन्सिओन्) १ प्रतिशत से भी कम
होता है. सिलिमैनाइट के इस विशिष्ट गुण के कारण इसे उच्चतापसह कार्यों
में बहुतायत से उपयोग में लाया गया है. उच्च कोटि की चीनी मिट्टी (छ्हिन
छ्लय्) के साथ सिलिमैनाइट के चूर्ण को मिला कर स्फुलिंग प्लग (श्पर्किन्ग्
फ्लुग्) एवं अन्य आवश्यक सामग्रियों का निर्माण किया जाता है. सिलिमैनाइट
से आसवन, कोयला कार्बनीकरण, रासायनिक उत्पादनों इत्यादि में प्रयुक्त
होते हैं. धातुक्रमों में सिलिम ऐनाइट का उपयोग उसके गुणों के आधार पर
किया जाता है . अनेक धातुक्रमों में सिलिमैनाइट का उपयोग आर्थिक एवं अन्य
दृष्टियों से वांछनीय भी होता है.
सिलिमैनाइट की उत्पत्ति ऐलुमिनियम युक्त शैलों के उच्चताप कायांतरण के
फल-~स्वरूप होती है. सिलिमैनाइट का क्रिस्टल समचतुर्भुजी समुदाय
(और्ट्होर्होम्बिच् श्य्स्टेम्) के अन्तर्गत होता है. इसके क्रिस्टल कत्थई, भूरे
या अन्य रंग के होते हैं.
वितरण
सिलिमैनाइट के प्रचुरराशि निक्षेप केवल भारत में ही पाये गये हैं. अन्य
देशों में संयुक्त राष्ट्र अमेरिका, ब्राजील, दक्षिण आस्ट्रेलिया एवं
दक्षिण अफ्रीका में कुछ मात्रा में इस खनिज की प्राप्ति होती है.
भारत में सिलिमैनाइट के निक्षेप निम्नलिखित राज्यों में पाये गये हैं :--
असम
इस राज्य में सोनापहाड़ की खासी पहाड़ियों में सिलिमैनाइट के विशाल
प्रचुर-~राशि निक्षेप पाये गये हैं. ७८ वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैले
इस निक्षेप में सिलिमै-~नाइट की प्राप्ति काला अभ्रक-स्फ़टिक नाइस एवं
सिलिमैनाइट-स्फ़टिक-शिस्ट शैलों से होती है. ये शिस्ट एवं नाइस शैल
ग्रेनाइट के द्वारा घिरे हुए पाये जाते हैं. सिलिमै-~नाइट के दृश्यांश १२
विभिन्न स्थानों पर पाये जाते हैं. इस क्षेत्र में प्राप्त संपुंजित
सिलिमैनाइट का खनन `असम सिलिमैनाइट लिमिटेड' के द्वारा किया जाता है. इस
क्षेत्र में प्राप्त सिलिमैनाइट में ऐलुमिना की मात्रा ६२.१८ प्रतिशत है.
इस निक्षेप में ऐलुमिना की मात्रा विश्व में सर्वाधिक है.
मध्यप्रदेश
इस राज्य के सिलिमैनाइट निक्षेप सीधी ज़िले के पीपरा नामक स्थान में पाये
जाते हैं. इस क्षेत्र में प्राप्त सिलिमैनाइट के कुल निचय सम्भवत: १०००००
टन है. इस क्षेत्र में प्रसिद्ध भारतीय भू-वैज्ञानिक डॉ. विद्यासागर दुबे
की खानें हैं. इस क्षेत्र में प्राप्य ऐलुमिना की औसत मात्रा ५७ प्रतिशत
है.
अन्य राज्यों में महाराष्ट्र के भंडारा ज़िले एवं केरल के पुलिन
निक्षेपों से सिलि-~मैनाइट की प्राप्ति हो सकती है. केरल के चवारा
निक्षेप में सिलिमैनाइट की मात्रा ५ से १० प्रतिशत है.
भारत में सिलिमैनाइट का उत्पादन प्रतिवर्ष १२,००० टन के आस-पास होता है.
५००० से ६००० टन के बीच सिलिमैनाइट देश का आन्तरिक आवश्यकताओं की पूर्ति
में खर्च हो जाता है तथा शेष भाग विदेशों को निर्यात किया जाता है.
ग्रैफ़ाइट (घ्रप्हिटे)
रासायनिक संघटन --छ्
ग्रैफ़ाइट कार्बन अपरूप है जो प्रकृति में दो रूपों में पाया जाता है:--
(अ) क्रिस्टलीय (छ्र्य्स्टल्लिने)
(आ) अक्रिस्टलीय (आमोर्प्होउस्)
क्रिस्टलीय ग्रैफ़ाइट साधारणत: पत्रकों (ञ्लकेस्) में पाया जाता है.
ग्रैफ़ाइट का क्रिस्टलन षट्कोणीय समुदाय (ःएदगोनल् श्य्स्टेम्) के अन्तर्गत
होता है मुलाइट के रूप में खनिज कायनाइट का उपयोग अनेक उद्योगों में होता
है. मुलाइट का उपयोग काँच उद्योग, स्फुलिंग-प्लग (श्पर्क् फ्लुग्), वैद्युत
यन्त्रों में विद्युतरोधकों (ईन्सुलटोर्) के निर्माण में होता है.
धातुकर्म में मुलाइट का उपयोग प्रमुखत: ताँबा, निकल एवं अन्य
मिश्र-धातुओं के निर्माण में प्रयुक्त भट्टियों में अस्तर लगाने के लिए
किया जाता है.
वितरण
विश्व में कायनाइट के निक्षेप भारत, केन्या, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका एवं
अन्य देशों में पाये जाते हैं.
भारत में कायनाइट के निक्षेप विभिन्न राज्यों में पाये गये हैं, जिनका
विवरण निम्नलिखित है :--
बिहार
इस राज्य के सिहभूम जिले लाप्साबुरू कायनाइट निक्षेप विश्व के विशालतम
प्रचुर राशि निक्षेप हैं. बिहार में कायनाइट अधो-चायबासा समुदाय (ळोतेर्
छ्हइबस श्टगे) के कायनाइट-स्फ़टिक शैल में मिलता है. इस क्षेत्र में
स्थानीय शैल अभ्रक शिस्ट है. सिंहभूम जिले में कायनाइट क्षेत्र खर्सवान
से दक्षिण सरायकेला अनुविभाग तक पाया जाता है. कायनाइट-स्फ़टिक शैल
अपक्षय के प्रति प्रतिरोधी होता है. अपक्षय के प्रति प्रतिरोधक शैल होने
के कारण कायनाइट युक्त शैल सामान्यत: पहाड़ियों के रूप में पाये जाते है.
राजखर्सबान स्टेशन के उत्तर, उत्तर पूर्व एवं उत्तर-पश्चिम में ५ से १६
किलोमीटर दूर तक के क्षेत्र में अनेक स्थानों में कायनाइट के निक्षेप
मिलते हैं. पूर्व-पश्चिम में फैली ये पहाड़ियां लाप्साबुरू कुंडी,
रेगाडीह, पारगडीह, दुखीयाडीह, लापटा, करकाटा, कुकुडोंगरी एवं खर्सबान
इत्यादि अनेक ग्रामों में पायी गयी है. लाप्साबुरू में कायनाइट की
प्राप्ति सतह से २ मीटर की गहराई (औसत) तक होती है. कायनाइट के विभिन्न
आकृतियों एवं साइज़ के गोलाश्म, जिनका वजन कुछ ग्राम से लेकर कई टन तक
होता है, पाये जाते हैं. इस क्षेत्र में प्रति एकड़ २००० टन कायनाइट की
प्राप्ति साधारणत: होती है. यह विमुक्त निक्षेप (ञ्लोअट् ढेपोसिट्) सतह से
अधिकतम ५ मीटर गहराई तक पाया जाता है जिसके नीचे अभ्रक-शिष्ट पाया गया
है. इस क्षेत्र से प्राप्त कायनाइट में ऐलुमिना की मात्रा ६२ प्रतिशत के
आस-पास पायी गयी है. संपुंजित कायनाइट के अन्य निक्षेप धागीडीह (२२ ४५:४६
११) टाटानगर के दक्षिण में पाये गये हैं. इस क्षेत्र से प्राप्त कायनाइट
में ऐलुमिना की मात्रा सामान्यत: ६१ प्रतिशत के आस-~पास पायी गयी है.
कायनाइट का सान्द्रण (एकत्रीकरण) राखा एवं मोसाबानी क्षेत्रों में भी
पाया जाता है. अन्य अल्प महत्व के अनेक निक्षेप इस राज्य में पाये गये
हैं, जिनके उपयोग की ओर विशेष ध्यान नहीं दिया गया था. भविष्य में
कायनाइट के अधिकाधिक उपयोग के साथ इस राज्य के सभी निक्षेपों का विकास
एवं उपयोग सम्भव होगा. केवल लाप्साबुरू में कायनाइट के सम्भावित निचय ६
लाख टन अनुमानित हैं.
आन्ध्रप्रदेश
इस राज्य के कायनाइट निक्षेप चुण्डी-चाटेअम (छ्हुन्डि छ्हटेअम् १५ ६: ७९ ३८)
के पास नैलोर ज़िले में पाये गये हैं. इस क्षेत्र में कायनाइट खनिज
क्वार्ट्जाइट स्फटिक-शिस्ट के साहचर्य में मिलता है. इस कायनाइट में
ऐलुमिना की मात्रा ५८ प्रतिशत के आस-पास है. तथा संभवत: भविष्य में इस
क्षेत्र में अल्प मात्रा में कायनाइट की प्राप्ति हो सकेगी. इस राज्य के
नैलोर जिले को अभ्रक पट्टी में भी कायनाइट प्राप्ति की सूचना है.
महाराष्ट्र
इस राज्य में कायनाइट के उत्तम कोटि के निक्षेप भंडारा जिले के
देहगाँवपीप-~लगांॅव क्षेत्र में मिलते हैं. इस क्षेत्र का सर्वेक्षण अभी
पूर्ण वैज्ञानिक विधियों से नहीं हुआ है, परन्तु यहाँ प्रचुरराशि
निक्षेपों के मिलने की संभावना से इन्कार नहीं किया जा सकता.
मैसूर
इस राज्य के चिकभागल्लूर एवं हसन ज़िलों के कायनाइट के निक्षेप मिलते
हैं. चिकभागल्लूर ज़िले के श्रृंगेरी जागीर क्षेत्र से कायनाइट का
उत्पादन किया गया है. इस क्षेत्र में कायनाइट की प्राप्ति कोरंडम के
साहचर्य में होती है. कभी-कभी इस क्षेत्र में लाल (षुब्य्) नामक रत्न की
प्राप्ति खनन कर्म के समय हो जाती है. हसन ज़िले में प्राप्त कायनाइट में
ऐलुमिना की मात्रा ५८-६२ प्रतिशत के अंतराल में पायी जाती है.
उड़ीसा
इस राज्य के निक्षेप मयूरभंज ज़िलें के कोलियान के पास पाये गये हैं. इस
क्षेत्र से उत्पादन १९६४ से पुन: प्रारम्भ हुआ है.
राजस्थान
इस राज्य के निक्षेप भीलवाड़ा, उदयपुर एवं अजमेर ज़िलों में पाये गये
हैं. इस राज्य से कायनाइट का उत्पादन १९६४ से प्रारम्भ हुआ है. सन् १९६४
में इस राज्य का कुल कायनाइट उत्पादन ३७ टन मात्र था.
