<णटुरल् श्चिएन्चेस्><घेओलोग्य्><ःअरिनरयन् श्ह्रिवस्टव><भ्हुकम्प्><१९७८><षज् खमल् फ्रकस्हन्><णेत् ढेल्हि><११२ टो ११९><२५००><ःअरिनरयन् - भ्हुकम्प्>

नाभिकीय विस्फोटन मुख्यत: नोया ज़ेमलया, सेमी पैलाटिंस्क, कैस्पि-~यन
यूरल (रूस), अमरीका में नवाडा, एलूशियन द्वीप समूह (अमरीका), प्रशान्त
महासागर (फ्रांस), सहारा (अफ्रीका) और सिक्यांग चीन; में किये गये हैं.
इनके अलावा १९७४ में १८ मई को राज्यस्थान के पोखरन क्षेत्र में भारत का
पहला नाभिकीय विस्फोटन हुआ (चित्र-१३). नाभि-~कीय विस्फोटन वायुमण्डल
में, समुद्र के अन्दर और पृथ्वी के अन्दर किये जाते हैं परन्तु
भूकम्प-विज्ञान की दृष्टि से पृथ्वी के अन्दरवाले विस्फोटन ही सबसे अधिक
उपयोगी होते हैं.
पृथ्वी के अन्दर विस्फोटन होते ही भूकम्प की भांति विभिन्न प्रकार की
तरंगे विकसित होती है. जैसा कि हम पहले पढ़ चुके हैं, जो तरंगे वेध-~शाला
तक सबसे पहले पहुँचती है उनको प्राथमिक अथवा `पी' तरंगे कहते हैं. उसके
बाद ही द्वितीय अथवा तिर्यक तरंगे आती है और सबसे बाद में पृष्ठीय तरंगे.
भूकम्पलेखी में तिर्यक तरंगे कम उत्पन्न होती दिखायी पड़ती हैं, विशेषकर
तब जबकि वेधशाला विस्फोटन के स्थान से लगभग १००० किलोमीटर दूर हो. इसी
प्रकार पृष्ठीय तरंगों के आयाम भी कुछ कम होते हैं, यदि भूकम्प एवं
विस्फोटन दोनों ही एक ऊर्जा के हों.
नाभिकीय विस्फोटनों का अध्ययन करने के लिए उसी प्रकार के विद्युत
चुम्बकीय भूकम्पलेखी प्रयोग किये जाते हैं जिस प्रकार भूकम्पों के लिए.
परन्तु छोटी-से-छोटी शक्ति के विस्फोटनों का पता लगाने के लिए अधिक
संवेदनशील यन्त्रों की आवश्यकता होती हैं. इसके लिए कई भूकम्प-~लेखी
बराबर दूरी पर अंग्रेजी के ळ् या ध् के आकार में रख देते हैं जिनको एरे
स्टेशन कहते हैं. भारत में इस एरे स्टेशन भाभा अनुसन्धान केन्द्र बंगलोर
द्वारा संचालित गौरीबिदनौर में कई वर्षों से कार्य कर रहा है. इसी प्रकार
के कई एरे स्टेशन यूरोप, आस्ट्रेलिया, कनाडा, अमरीका व ब्राजील में भी
हैं, जिनका उपयोग भूकम्प-सम्बन्धी अनुसन्धानों में भी किया जा रहा है.
आजकल कुछ विभिन्न यन्त्रों का भी प्रयोग किया जा रहा है जिनमें
भूकम्पलेखी कम आवर्त-काल (लगभग एक सेकेण्ड) के होते हैं. ये भूकम्पलेखी
लगभग १०० से ३०० मीटर तक की गहराई में खोदकर पृथ्वी के अन्दर रखे जाते
हैं. एलक्ट्रानिक प्रवर्धकों द्वारा यन्त्र का आवर्त बढ़ाकर लगभग १००
सेकेण्ड कर दिया जाता है जिससे छोटे-से-छोटे भूकम्पों या विस्फोटनों की
पृष्ठीय तंरगों का अध्ययन हो सके. मई १९७८ ई. में इस प्रकार के यन्त्र
भारत की शिलांग वे धशाला में अमेरिका द्वारा लगाये गये हैं जिनका
भूकम्प-विज्ञान के अन्वेषणात्मक कार्यों में महत्त्वपूर्ण योगदान होगा.
इनके द्वारा मैग्नेटिक टेप पर भूकम्प आदि के डिजिटल रिकार्ड भी लिये जाते
हैं जिससे वे संगणकों (कम्प्यूटरों) में आसानी से प्रयुक्त किये जा सकें.
हम जानते हैं कि भूकम्प के उत्केन्द्र आदि निकालने के लिए कई वेध-~शालाओं
की आवश्यकता होती है. इसके लिए `पी' व `एस' तरंगों के वेधशाला में
पहुँचने के समय को मापकर हम विश्व की विभिन्न वैध-~शालाओं की सहायता से
उत्केन्द्र निकाल सकते हैं. इस प्रकार अमरीका के भूसर्वेक्षण विभाग ने
भारत के नाभिकीय विस्फोटन के विषय में निम्न सूचना प्रकाशित की थी:
उत्केन्द्र : अक्षांश २७-१ उ. देशान्तर ७१.७ पू. परिमाण : ५ उद्गम समय :
०२ घण्टे ३५ मिनट (जी. एम. टी.) अर्थात लगभग आठ बजे सुबह (भारतीय मानक
समय).
यद्यपि रूस के नाभिकीय विस्फोटनों की सूचना प्रकाशित नहीं की जाती है,
परन्तु भूकम्पलेखियों की सहायता से उनके भी उत्केन्द्र आदि निकाल लिये
जाते हैं. भूकम्प-विज्ञान की दृष्टि से वे विस्फोटन सबसे उपयोगी होते
हैं, जिनके स्थान व समय सही-सही बतला दिये जाते हैं. विस्फोटन पृथ्वी की
सतह के पास ही किये जाते हैं, अत: वे अनुसन्धान में भूकम्पों की अपेक्षा
अधिक लाभदायक होते हैं, क्योंकि भूकम्पों की नाभि-~कीय गहराई का सही
अनुमान कर पाना अभी तक मुश्किल है.
नाभिकीय विस्फोटनों के भूकम्प-विज्ञान में उपयोग
नाभिकीय विस्फोटनों द्वारा पृथ्वी के अन्दर तरंगों के वेग, विभिन्न
परतें, पृष्ठ, प्रावरण एवं कोड़ की बनावट का पता लग जाता है. अधिकतर
विस्फोटनों के सही समय एवं स्थान मालूम होते हैं, अत: `पी' व `एस' तरंगों
के वेग का अनुमान भूकम्पों की अपेक्षा कहीं अधिक सही होता है. इसका लाभ
यह है कि आगे चलकर होने वाले भूकम्पों के उत्केनद्र व उद्गम स्थान और भी
अधिक सही निकल पाते हैं क्योंकि इनकी गणना के लिए भूकम्पीय तरंगों के
वेगों की आवश्यकता होती है.
नाभिकीय विस्फोटनों का प्रयोग भूकम्प के पूर्वानुमान में भी होता है.
विभिन्न देशों में यह मालूम किया गया है कि कुछ स्थानों पर भूकम्प आने से
पहले मुख्यत: `पी' तरंगों के वेग कुछ घटने लगते हैं जो भूकम्प आने तक
अपनी पूर्व अवस्था में वापस आ जाते हैं. इस प्रकार के परिणाम रूस,
अमरीका, जापान चीन व भारत में पाये गये है. अत: किसी स्थान पर नाभिकीय
विस्फोटन प्रति मास किये जायें और प्रमुख भ्रशों के निकट कुछ निश्चित
स्थान चुनकर उनके पास भूकम्पलेखी द्वारा `पी' तरंगों के देशों का अध्ययन
किया जाये तो भूकम्प आने के संकेत प्राप्त हो सकते हैं. इससे विषय में
विस्तारपूर्वक अगले अध्याय में बताया जायेगा.
नाभिकीय विस्फोटनों के उत्पाद
नाभिकीय विस्फोटनों के उत्पाद को किलोटन अर्थात (एक हजार टन) अथवा मेगाटन
(१० टन) में बताया जाता है. इसका मतलब यह है कि एक किलोटन के विस्फोटन
में ४ ध् १० अर्ग ऊर्जा है. परन्तु समस्या यह उत्पन्न होती है कि एक
नाभिकीय विस्फोटन से भूकम्पीय ऊर्जा कितनी प्राप्त हुई क्योंकि साथ-साथ
ताप व रेडियो सक्रियता (एक्टि-~विटी) आदि में भी ऊर्जा बँट जाती है. इसको
जानने के लिए उस गुणांक का अनुमान निकालना चाहिए जिसके अनुसार नाभिकीय
ऊर्जा, भूकम्पीय ऊर्जा में बदलती है. इसका मान इस बात पर निर्भर करता है
कि विस्फो-~टन कितनी गहराई में अथवा वायुमण्डल में अथवा पानी के अन्दर
किया गया. तालिका-१० में इसकों स्पष्ट किया गया. है तथा बीस किलोटन
नाभिकीय विस्फोटन के लिए गुणांक का मान दिया गया है.
नाभिकीय विस्फोटन जितना ही पृथ्वी की गहराई में होता है उतनी ही अधिक
भूकम्पीय ऊर्जा प्राप्त होती है. इसके अतिरिक्त कई प्रकार की चट्टानों
में (जैसे : ग्रैनाइट) विस्फोटन की ऊर्जा भली-भाँति परिवर्तित हो जाती
है. वायुमण्डलीय विस्फोटनों में भूकम्पीय ऊर्जा बहुत ही कम होती है. ३०
अक्टूबर १९६१ को रूस के नोयाजेमलया में किये गये वायुमण्डलीय विस्फोटन की
कुल ऊर्जा ५८ मेगाटन थी. यदि यह सारी ऊर्जा भूकम्पीय ऊर्जा में परिवर्तित
हो जाती तो वह लगभग ८.५ परिमाण वाले एक भूकम्प के बराबर होती. परन्तु
भूकम्पलेखियों द्वारा इससे केवल ५.४ परिमाण के भूकम्प के बराबर ही ऊर्जा
आँकी गयी जो कुल ऊर्जा का मात्र ४ ध् १० भाग ही है. बाकी ऊर्जा ताप,
वायुमण्डलीय दाब तरंग व रेडियों सक्रियता में बदल गयी. इसके विपरीत
अमरीका द्वारा पृथ्वी के अन्दर सबसे बड़ा विस्फोटन एल्यूशियन द्वीप में ६
नवम्बर १९७१ को किया गया जो ५ मेगाटन शक्ति का था. इसका परिणाम
भूकम्पलेखियों द्वारा ६.७ निकला और इस प्रकार उसमें कहीं अधिक ऊर्जा
प्राप्त हुई.
यदि उत्पाद फ् हो और `पी' तरंगों से परिमाण का मान म् हो, तो लघु फ् = ०.९२१
म् - ०.८२ ....(ईई)
इसी प्रकार यदि गुणांक ठ् यह बतलाये कि कुल ऊर्जा का कितना भाग भूकम्पीय
ऊर्जा में बदल गया, तो
म् - ५.४ + ०.४ लघु फ्ठ् .....(१२)
अमरीका के अनुसार पृथ्वी के अन्दर एक किलोटन के बराबर छोटी शक्ति वाले
विस्फोटनों का ६००० किलोमीटर से भी दूर तक भूकम्प-~लेखिकों द्वारा पता
लगाया जा सकता है. इसी प्रकार यदि पृष्ठीय तरंग द्वारा परिमाण ं हो, तो
ं = २.० + लघु फ् .....(१३)
इस परिमाण को ऊर्जा ऐ में बदलने के लिए निम्न समीकरण का प्रयोग किया जाता
है:
लघु ऐ = ११.८ + १.५ ं .....(१४)
भूकम्प-विज्ञान से सम्बन्धित परिणाम
समुद्र के अन्दरवाले बिकनी (२४ जुलाई १९४६) नाभिकीय विस्फोटन द्वारा आठ
अमरीकी स्टेशनों के रिकार्डों का अध्ययन करन पर यह स्पष्ट हुआ कि
जैफ्री-बुलेन गमन-समय तालिका में `पी' तरंगों के वेगों में परिवर्तन
आवश्यक है. जब नाभिकीय गहराई को पृथ्वी की सतह पर लिया तो--१.८ सेकेण्ड
का अन्तर पाया गया. इसी प्रकार मार्शल द्वीपों के अमरीकी परीक्षणों में
भी जैफ़ी-बुलेन से `पी' तरंगों के लिए --१.८+०.६ सेकेण्ड व `एस' तरंगों
के लिए --४ से --५ सेकेण्ड का अन्तर प्राप्त हुआ. यह भी पता लगा कि
प्रशान्त विस्फोटन क्षेत्र और महाद्वीपों की बनावट में अन्तर है.
विस्फोटन क्षेत्र के नीचे तरंगों के वेग महाद्वीपों की अपेक्षा अधिक हैं.
यदि विस्फोटन महाद्वीप पर होते है, तो वहाँ भी इसी प्रकार के परिणाम
निकलते हैं. इससे यह स्पष्ट होता है कि जैफ़ी-बुलेन गमन समय तालिका में
कुछ संशोधन आवश्यक हैं. इनमें `पी' तरंगों के वेग ३३ किलोमीटर की गहराई
में ७.८ किलोमीटर प्रति-~सेकेण्ड थे. बाद में अनुसन्धानों द्वारा यह
स्पष्ट हुआ कि `पी' तरंगों के वेग ८.० से ८.४ किलोमीटर प्रति सेकेण्ड
महाद्वीपों में पाये जाते हैं.
नाभिकीय विस्फोटन की एक विशेष देन भूकम्प-विज्ञान में यह है कि ये उन
स्थानों पर किये जा सकते है जहाँ भूकम्प कम होते हैं. ऐसे स्थानों पर भी
भूकम्पीय तरंगों के सही वेग निकाले जा सकते हैं. इसी प्रकार प्रशान्त
महासागर में सबसे अधिक भूकम्प समुद्र तटों के पास होते है, और यह अनुमान
है कि वहाँ पर विभिन्न दिशाओं में पृथ्वी की बनावट भी विभिन्न है. एक ओर
समुद्री बनावट है और दूसरी ओर महाद्वीप अथवा थलीय बनावट. इसके अध्ययन के
लिए २९ अक्टूबर १९६५ को एल्यु-~शियन के आमचटका द्वीप में ८० किलोटन का
नाभिकीय विस्फोटन ६६० मीटर की गहराई में किया गया. इससे `पी' तरंगों के
अतिरिक्त पृथ्वी के कोड से परावर्तित होने वाली तरंगें भी रिकार्ड की
गयीं. उसके बाद २ अक्टूबर १९६९ को आम चटका में एक मेगाटन (१० टन) का
नाभिकीय विस्फोटन किया गया, जिसके द्वारा उत्पन्न `पी' तरंगों का अध्ययन
लेखक एवं श्री एच. एम. चौधरी ने किया. इन विस्फोटनों के समय व स्थान पहले
ही बतला दिये गये थे, जिसके फलस्वरूप भूकम्प-विशेषज्ञों ने कई अस्थायी
वेधशालाएँ भी खोल रखी थीं.
नेवाडा (अमरीका) में विस्फोटन करने पर बहुत ही मनोरंजक परिणाम प्राप्त
हुए. १० दिसम्बर १९६१ के न्यूमैक्सिको के नोम विस्फो-~टन (३-५ किलोटन) से
पता चला कि राकी पहाड़ों से गुजरने वाली `पी' तरंगों के आयाम बहुत ही कम
होते जाते थे. यहाँ तक कि कैलिफोर्निया में बहुत ही हल्के व अस्पष्ट
रिकार्ड प्राप्त हुए. इसके विपरीत पूर्व व उत्तर-पूर्व में आयाम बहुत ही
अधिक थे. स्केण्डिनेवियन स्टेशनों तक रिकार्ड बहुत ही स्पष्ट थे. विभिन्न
दिशाओं में तरंगों के गमन-समय विभिन्न पाये गये. पश्चिम की ओर `पी'
तरंगों के वेग लगभग ७.८ किलोमीटर प्रति सेकेण्ड व पूर्वी अमरीका में ८.४
किलोमीटर प्रति सेकेण्ड वेग प्राप्त हुए.
अनुमान है कि २० किलोटन या उससे अधिक विस्फोटन द्वारा पृथ्वी के ऊपरी
प्रावरण का भली भाँति अध्ययन हो सकता है. परन्तु गहरे समुद्र की खाई में
१० मेगाटन के नाभिकीय विस्फोटन द्वारा उत्पन्न `पी' तरंगे सबसे शक्तिशाली
भूकम्प के समान हो सकती हैं.
विस्फोटनों के बाद के भूकम्प
१९६८ से अमरीका के नेवाडा क्षेत्र में अक्सर ही पृथ्वी के भीतर भूकम्प
होते रहते हैं. इस क्षेत्र की अपनी भूकम्पनीयता भी है जिसे हम तीसरे
अध्याय में देख चुके हैं. विस्फोटनों के इन परीक्षणों से वहाँ पर तमाम
बाद के झटके आये जिनका क्रम उसी प्रकार था जिस प्रकार बड़े भूकम्प के बाद
झटके आने शुरू हो जाते हैं. इस, प्रकार अब तक कई हजार छोटे-छोटे भूकम्प
वहाँ आ चुके हैं, परन्तु उनका परिणाम सबसे बड़े विस्फोटन से लगभग एक इकाई
कम होता है.
१९ दिसम्बर १९६८ के नेवाडा क्षेत्र के नाभिकीय विस्फोटन के बाद के १००००
झटके रिकार्ड किये गये. इनके बाद के सबसे बड़े झटके का परिमाण विस्फोटन
से १.३ कम था. इसका मतलब यह हुआ कि बाद के सबसे बड़े भूकम्प में विस्फोटन
की अपेक्षा केवल एक प्रतिशत ही ऊर्जा निकलती है. अत: इनसे विशेष हानि
नहीं होती है.
अक्टूबर १९६९ के आमचटका के विस्फोटन में बहुत ही कम बाद के झटके आये,
यद्यपि यह एक मुख्य भूकम्पीय क्षेत्र है. यहाँ न तो बड़े भूकम्प उत्पन्न
हुए और न ही स्यूनामी. संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि ५.५ परिमाण से
बड़े विस्फोटन से भूकम्पनीयता पर प्रभाव पड़ता है, क्योंकि यदि किसी
भ्रंश के पास इतना तनाव एकत्रित हो जाय कि भूकम्प आने ही वाला हो, तब उस
विस्फोटन के प्रभाव से वही भूकम्प अपने समय से पहले ही आ सकता है. इसके
अतिरिक्त विस्फोटन के बाद छोटे-छोटे झटके भी आ सकते हैं. परन्तु अभी तक
कोई निश्चित प्रमाण नहीं मिला है कि विस्फोटनों से दूर अथवा निकट की
भूकम्पनीयता पर प्रभाव पड़ सकता है. विस्फोटनों से जो ऊर्जा भूकम्पों में
बदलती है, उनसे उत्पन्न क्रम का नमूना नदी पर बनाये गये बाँधों से अलग
होता है. इनका विषय में अगले अध्याय में बतलाया जायेगा. विस्फोटनों से
ऊर्जा दो प्रकार से निकल सकती है: या तो चट्टाने चिटककर एक दूसरे की
अपेक्षा दूर खिसक जायें अथवा अत्यधिक क्षणिक दाब बढ़ने से दूसरी जगह पर
ऊर्जा भूकम्प के रूप में निकल जाये. २६ नवम्बर १९६८ से नेवाडा विस्फोटन
से कड़ी चट्टान में दो फुट ऊर्ध्वाधर दिशा में विस्थापन हुआ और क्षेतिक
दिशा में एक फुट चौड़ा तीन मील लम्बा विस्थापन हुआ.
नाभिकीय विस्फोटनों का ज्ञान
पृथ्वी के अन्दर नाभिकीय विस्फोटनों का पता लगाने के निरन्तर प्रयत्न चल
रहे हैं. १९७२ में अमरीका के मैसेचुएट इन्स्टीच्यूट आफ टेक्नोलाजी में
अन्तर जानने के लिए कुछ नियम प्रकाशित किये गये. उनमें से मुख्यत: अन्तर
इस प्रकार हैं :
१. विस्फोटनों से `पी' तरंगे सभी वेधशालाओं पर सम्पीडन ही दिखलाती हैं
अर्थात् ऊर्ध्वाधर भूकम्पलेखियों में `पी' तरंगों की शुरूआत ऊपर की ओर
होती है जैसा कि चित्र १३ में दिख-~लाया गया है. परन्तु भूकम्पों में
`पी' तरंगे कुछ वेधशालाओं पर सम्पीडन और कुछ पर विरलन बतलाती हैं.
२. विस्फोटन के स्थल से १००० से १५०० किलोमीटर दूर की वेधशालाओं में `पी'
तरंगों के आयाम `एस' तरंगों के साधारणतया अधिक होते हैं, परन्तु इससे कम
दूरी में भूकम्पों व विस्फोटनों में कम अन्तर रहता है. दूर के विस्फोटन
को भूकम्पलेखी के रिकार्ड में देखने से पता लगता है कि इसमें तरंगे कितनी
स्पष्ट होती हैं जब कि भूकम्प से यह जटिल हो जाती हैं.
३. हम पढ़ चुके हैं कि भूकम्पलेखियों द्वारा पृष्ठीय तरंगों व पिण्ड
तरंगों से परिणाम की गणना की जा सकती है. विस्फोटनों के `पी' तरंगों में
ऊर्जा पृष्ठीय तरंगों की अपेक्षा अधिक होती है. अत: `पी' तरंगों द्वारा
निकाले गये परिमाण का मान पृष्ठीय तरंगों की अपेक्षा अधिक होता है.
४. आजकल एलेक्ट्रानिक संगणक व विशेष यन्त्रों से `पी' तरंगों की
आवृत्ति-विश्लेषण करके भी भूकम्पों व विस्फोटनों में अन्तर का पता लगाया
जाता है. भूकमपों की अपेक्षा विस्फो-~टनों में `पी' तरंगों की आवृत्ति
अधिक होती है. इस विषय में अनुसन्धान अभी भी हो रहे हैं जिससे किसी भी
देश द्वारा किये गये छोटे-छोटे विस्फोटन का पता चल सके.
