<णटुरल् श्चिएन्चेस्><घेओलोग्य्><ंअहरज् णरयन् ंएह्रोट्र><ख्हनिज्  खि फट्ह्य फुस्टक्><१९८०><ऊट्टर् फ्रडेस्ह् हिन्डि शन्स्ट्हन्><ळुच्क्नोत्><२६८ टो २७५><२२००><ंएह्रोट्र - ख्हनिज्  खि फुस्टक्>

संघटन : प्रसामान्य डोलोमाइट कैल्शियम और मैग्नेशियम का कार्बोनेट
छंग्(छौ) या छछौ ंग्छौ = कार्बन डाई  क्साइड ४७.९ चूना ३०.४, मैग्नीशिया
२१.७ =१००, या कैल्शियम कार्बोनेट ५४.३५ मैग्नीशियम कार्बोनेट ४५.६५ =
१०० लौह और मैंग्नीज़ के कार्बोनेट भी बहुधा मैग्नीशियम कार्बोनेट को
प्रतिस्थापित करते हैं और ऐकेराइट की श्रेणी में भी जाते हैं. चूने की
सीमित मात्रा संभवत: मैग्नीशिया की प्रतिस्थापित करती तथा इसका विलोम भी
होता है; विरले ही कोबाल्ट और जिन्क कार्बोनेट.
अग्निजात गुण, आदि: फुंकनी के सम्मुख कैल्साइट के समान अभिक्रिया करता
है. विलयन में इसके द्वारा मैग्नीशियम का परीक्षण प्राप्त होता है और
सामान्यत: लोह का भी. कैल्साइट के विपरीत इसके टुकड़ों पर ठंडे एसिड
डालने पर यदि कुछ अभिक्रिया होती है तो भी मंद. जबकि गरम एसिड में इसका
चूर्ण डालने पर खनिज बुदबुदाहट के साथ शीघ्र घुल जाता है. फेरी फेरस
डोलोमाइट आनावरण पर भूरा हो जाता है.
विभेदक लक्षण : कैल्माइट के समान होता है. द्रव्यमान में ठंडे एसिड में
(डालने पर) सामान्यत: विलम्ब से शीघ्र न बुदबुदाने के कारण पहचाना जाता
है.
कृत्रिम : कृत्रिम डोलोमाइट विभिन्न विधियों से बनाया जाता है. प्रयोगों
के परिणामस्वरूप ज्ञात हुआ कि इसकी रचना में ऊष्मा और दाब अनुकूल होते
हैं. सागर जल को बन्द नली में कैल्सियम कार्बोनेट के साथ गरम करने पर
डोलोमाइट प्राप्त होता है. यह देखा गया है कि अभिक्रियाएँ, कैल्साइट से
सम्पर्क की अपेक्षा ऐरेगोनाइट के सम्पर्क से होती हैं. अत: इससे ज्ञात
होता है कि मूंगा (ऐरैगोनाइट) संभवत: डोलोमाइट में रूपान्तरित हो जाते
हैं.
सूक्ष्मदर्शीय गुण: अधिकतर क्रिस्टल रूपरेखा और सामान्यत: बहु संश्लिष्ट
यमलन में होने के अतिरिक्त पतले काटों में कैल्साइट के समान होता है.
प्रेक्षण : स्थूल डोलोमाइट विभिन्न क्षेत्रों में विस्तीर्ण स्तर बनाता
है जैसा कि दक्षिण टीरोल के डोलोमाइट जिले में. क्रिस्टलीय तथा संहत
किस्में प्राय सर्पेन्टीन तथा अन्य मैग्नीशियनी शैलों और सामान्य चूना
पत्थरों से संबंद्ध होती हैं. डोलोमाइट शैल भिन्न अवस्थाओं में और भिन्न
प्रकार से निर्मित होते हैं. सामान्यत: यह माना जाता है कि डोलोमाइट शैल
के रूप में, द्वितीय उद्घम का है और साधारण चूना-पत्थर से उन विलयनों की
क्रिया के प्रभाव में रूपान्तरित हुआ है जिनमें मैग्नीशियम होता है. इस
परिवर्तन को सामान्य `डोलोमाइटीभवन' कहते हैं. जल जिनमें मैग्नीशियम होता
है, सागर जल है, पर अंतर्भौम जल या गंभीर उद्गम के ऊष्मीय जल भी हैं, ये
संभवत: सक्रिय होते हैं. डोलोमाइटीभवन के लिए अधिक अनुकूल अवस्थाओं में
ऊष्मा, दाब, जलों का उत्कृष्ट मैग्नीशियम अंश तथा दीर्घकालावधि की
आवश्यकता है. अत: जो चूना पत्थर अपेक्षाकृत अतिप्राचीन और भूपर्पटी में
अधिक गंभीरस्थ होता है उसके डोलोमाइट में रूपान्तरित होने की अधिक
संभावना है. डोलोमाइट, बहुधा क्रिस्टलों में, एक सामान्य शिरा खनिज है,
प्राय: विभिन्न धात्विक अयसकों के साथ मिल ता है.
डोलोमाइट के क्रिस्टलों की प्राप्ति के प्रसिद्ध स्थानों का यहाँ उल्लेख
किया गया है. ये प्राप्ति स्थान ज़ैकोस्लोवाकिया में रोम्निट्ज
(सेलयेजवान्या) पर हैं. इन्सब्रुक के निकट हौल टीरोल में; सैक्सोनी
में फ्राइवर्ग और श्नीबर्ग की खानों पर. स्विजरलैंड में क्रिस्टल
वालैस में बिनेनटाल और सिम्पलॉन टनेल में, टिसिनों में सेंटगोथार्ड के
निकट कैम्पोलुंगों पर और ग्रिसन्स में टारैम्प या टारैम्प या
(`टारैस्पाइट') इटली में फिट्शटाल से ट्रेन्टिनों में (पहले टीरोल)
ट्रैवरसैला और ब्रॉसों से पीडमॉन्ट में और मीमों, टुस्कैनी से (`मीमाइट')
प्राप्त होता है. फ्रांस में वीलेविग्ने, लॉइरे-इनफीरियर में. स्पेन में
सामान्य गहरे रंगीन क्रिस्टलों में टेरुऐल से उसी नाम के प्रदेशों से
प्राप्त होता है. इंगलैंड में क्रिस्टल फिर्जिगटन पर और अन्यत्र केवरलैंड
में और  इल  फ मैन में लैक्सी पर पाये जाते हैं. वृहत् निर्मल क्रिस्टल
ड्जेल्फा के निकट अल्जीरिया में प्राप्त हुए हैं, रिओडास वेलास पर
मॉरोवेल्हो स्वर्ण खान, औरप्रेटों के उत्तर पश्चिम, मिनास जेराइस,
ब्राजील में. गुआना जुआटो, मेक्सिकों में मिलता है.
संयुक्त राज्य अमरीका मे, वरमॉन्ट में, रॉक्सबरी में, वृहत् पीले
पारदर्शी त्रिसमनतांक्ष क्रिस्टल टैल्क में मिलते हैं. न्यूयार्क में
लॉकपोर्ट और निआगरा-~फॉल्स में कैल्साइट, सेलेस्टाइट और जिप्सम के साथ,
टिलीफॉस्टर लोह खान, ब्रेव्स्टर, पुटनैस काउन्टी में. न्यूजर्सी में
हॉबोकन पर श्वेत षट्कोणीय क्रिस्टल और समांतर षट्फलकों में. फॉनिक्सविले;
चेस्टर काउन्टी, पेन्सिलवानिया में. उत्तर कारोलिना में स्टोनी पॉइट के
निकट हिडेनाइट, ऐलेक्जैन्डर काउन्टी मे; सूक्ष्म समान्तर षट्फलकीय
क्रिस्टलों में जिनके फलक प्राय: समतल होते हैं, मिलता है. वारसा,
हैन्कॉक काउन्टी, इलिनोइस में; सैटलुई के निकट मिसौरी में और काठी रूपी
क्रिस्टलों में जॉपलिन में जिन्स जिले में प्राप्त होता है.
डोलोमीयू (१७५०-१८०१) के नाम पर इसका यह नाम पड़ा जिन्होंने १७७१ में शैल
के कुछ विशिष्ट गुणों को बतलाया कि यह एसिडों के साथ नहीं बुदबुदाता,
यद्यपि चूना पत्थर के समान जलता है, और एसिडों में गरम करने पर घुलता है.
उपयोग : भवन निर्माण और अलंकारी पत्थर के रूप में; कुछ सीमेन्टों के
उत्पादन मे; मैग्निशिया उत्पादन के लिए धातुकर्मीय भट्टियों में तापसह
अस्तरों के बनाने में प्रयुक्त किया जाता है.
ऐन्केराइट : छछौ (ंग्ञेंन्) छौ या प्रासामान्य ऐन्केराइट २छछौ ंग्छौ ञेछौ
लिसमनताक्ष क्रिसटलों में; ध्ध्ध् =७३.४८; क्रिस्टलीय स्थूल, दानेदार, संहत
भी. वर्ग श्वेत, धूसर, रक्ताभ. अपवर्तनांक लगभग, = १.७२७ = १.५३४ आ. घ. =
२.९५-३.१, कठोरता =३.५, खनिज जो ऐन्केराइट के रूप में वर्गीकृत किये जा
सकते हैं, स्पष्टतया सामान्य हैं और सामान्यता उनकी प्राप्ति की अवस्था
और साहचर्य डोलोमाइट के समान वैसे ही अभिन्न होते बहुधा लोह अयस्कों से
संबद्ध होते हैं. ऐन्केराइट के कुछ सुपरिचित स्थान नीचे दिये जाते हैं.
औस्ट्रिया में स्टीरिया के प्रदेश में सिडेराइट से संबद्ध, विशेषकर
स्टीजेनेत्सी के निकट एर्त्सबर्ग पर. इटली में पीडमॉन्ट में ट्रेवरसैला
पर. मेक्सिकों में गुआना-~जुआटो पर. न्यूयार्क में हेमाटाइट से संबद्ध
ऐन्टवर्प, जेफर्सन काउन्टी में. नोवास्कोटिया में लोह के साथ लंडन-डेरी
के निकट कॉलचेस्टर काउन्टी में.
मैगनेसाइट
त्रिसमनताक्ष. च्=०.८११२.ध्ध्ध्ध् ठ्१०१ = ७२.३६', क्रिस्टल विरल, सामान्यत:
त्रिसमनताक्ष प्रिज्मीय भी. सामान्यत: स्थूल; कणिकामय विदलीय से अत्यधिक
संहत; मृत्तिकामय.
विदलन : (१०ठ्१) परिपूर्ण.विभंग चपटा शंखाभ भंगुर. कठोरता=३.५-४.५, आ. घ.
३.०--३.१२, क्रिस्टल द्युति काचाभ; रेशेदार किस्में कभी-कभी रेशमी. वर्ण
श्वेत, पीत या धूसर श्वेत. पारदर्शी से अपा-~दर्शी. प्रकाशत:--, १.७१७ =
१.५१५, अपर्वतनांक और द्विअपवर्तन वर्तमान ञेछौ की मात्रा के साथ बढ़ते
हैं.
संघटन : मैगनीशियम कार्बोनेट, ंग्छौ = कार्बनडाइ  क्साइड ५२.४, मैग्नीशिया
४७.६ = १००, लौह कार्बोनेट प्राय: विद्यमान रहता है.
मैग्नेसाइट और सिडेराइट के बीच में विभिन्न मिश्रणों का वर्णन किया गया
है. (नीचे देखिये), और यह समझा जाता है कि दो अणु एक अनिच्छिन्न श्रेणी
की रचना करते हैं और ये मध्यवर्ती सदस्य निश्चित मिक्षणों के रूप में
विद्यमान नहीं रहते. निम्नलिखित वर्गीकरण सुझाया गया है.
ब्रियनेराइट ञेछौ के साथ ३० प्रतिशत तक; श्वेत पीत, भूरा, विरले ही कृष्ण
और बिटुमेनी, प्राय: अनावरण पर भूरा हो जाता है, अत: "भूरा स्पार" कहलाता
है. मेसिटाइट ञेछौ के साथ ३० और ५० प्रतिशत के शेष. पिस्टोमेसाइट ञेछौ के
साथ ५० और ७० प्रतिशत के बीच. सिडेरिप्लीसाइट ञेछौ के साथ ७० से ९५
प्रतिशत तक.
अग्निजात गुण आदि : फुँकनी के सम्मुख कैल्साइट और डोलोमाइट के सदृश्य
ठंडे एसिडों द्वारा किंचित् प्रभावित होने के अतिरिक्त परवर्ती के समान
होता है. चूर्ण में बुदबुदन के साथ गरम हाइड्रोक्लोरिक एसिड में शीघ्र
घुल जाता है. विलयन में मैग्नीशियम जिसमें किंचित् कैल्सियम हो चाहे न
हो, का बढिया परीक्षण प्रदान करता है.
प्रेक्षण : स्थूल मैग्नेसाइट सामान्यत: मैग्नीशियम में समृद्ध शैलों के
परि-~वर्तन से उन जलों की क्रिया द्वारा प्राप्त होता है जिनमें
कार्बोनिक एसिड होता है सामान्यत: इन मैग्नेसाइटों के कोलॉइडी लक्षण होते
हैं और प्राय: इनमें ओपल सिलिका विद्यमान रहता है. क्रिस्टलित मैग्नेसाइट
विभिन्न प्रकार से निर्मित होता है, उदाहरणार्थ--लवण-निक्षेपों की रचना
के समय ऐरैगोनाइट पर मैग्नीशियम सल्फेट की अभिक्रिया द्वारा, जैसा टीरोल
में हॉल पर. अन्य निक्षेपों में यह स्पष्टता मूल कोलॉइडी पिडों के
कायान्तरण द्वारा निर्मित हुआ है और टैल्क, क्लोराइट, सर्पेन्टीन आदि के
साहचर्य में पाया जाता है, जैसा कि टीरोल में ग्राइनर. यह संभवत:
कैल्साइट के पिंडों पर मैग्नीशियमधारक जलों की क्रमिक क्रिया द्वारा भी
बनता है, पहले इन्हे डोलोमाइट में परिवर्तित करता है और अंतत: शुद्ध
मैग्नेसाइट में. क्रिस्टलीय मैग्नेसाइट निक्षेप पूर्वी ऐल्प्स में इसी
प्रकार उत्पन्न हुए समझे जाते हैं. अवसादी मैग्नेसाइट के वृहत् पिंड
पश्चिमी सयुक्त राज्य में प्राप्त हुए हैं. वाष्प मैग्मीय खनिज के रूप
में या मैग्नेसाइट अयस्क शिराओं में विरले ही पाया जाता है.
मैग्नेसाइट की प्राप्ति से प्रसिद्ध स्थान ग्रीस में आइसलैंड  पुचोवे पर
है; अनेक स्थानों पर सीरिया  स्ट्रिया में क्रौबाथ के निकट मुर्स्ज़टाल,
बुक, वाइटस कैसराइन में तथा अन्यत्र; उत्तर में मैरिआर्ज़ल पर और
अन्यत्र; फ्रेन्केन्स्टाइन पर साइलेशिया में मिलता है. स्नारम के वस्केरड
नॉर्वे में प्राप्त होता है. सेलम के निकट मद्रास (तमिलनाडु), भारत में
भी, फ्लैटिना (फाइफील्ड या फिएफील्ड) के निकट, न्यू साउथ वेल्स में,
ट्रान्सवाल; दक्षिण अफ्रीका में, और नयू कैल्सीडोनिया में मिलता है.
मैग्नेसाइट के व्यापारिक महत्त्व के निक्षेप कैलीफोर्नियां में कोस्टरेंज
के पाश्र्व में मेन्डोसिनों काउन्टी से लॉस ऐन्जिल्स के दक्षिण तक और
सिएरानवादा के पश्चिमी भाग पर प्लेसर काउन्टी से केर्न काउन्टी तक
प्राप्त होते हैं. अवसादी मैग्नेसाइट के वृहत् पिंड ३०० फुट तक मोटे
संस्तरों में मडी वैली जिला, क्लार्क-~काउन्टी, नेवादा में और विसेल,
मोहवे डैज़र्ट, कैलीफोर्निया में पाये गये हैं. कनाडा में मैग्नेसाइट
क्वेवेक में ग्रेनविले, अर्ज़न्टुइल काउन्टी पर और सूट्टन बोल्टन पर
ब्रोमे काउन्टी में. लघु प्रिज्मीय क्रिस्टलों में ओरेन्जडैले, नोवा
स्कोटिया से प्राप्त होता है.
ब्रियूनेराइट ग्राइनर पर ज़िलेरटाल, टोरोल, औस्ट्रिया में और फिट्-~शटाल,
ट्रेन्टिनों, इटली (पहले टीरोल) में पाया जाता है. `मेसिटाइट'
ट्रेवर-~सेला, पीड़मांट, इटली से और लैजुलाइट के साथ वेरफेन से
सैल्ज़बुर्ग औस्ट्रिया में प्राप्त होता है. `पिस्टोमेसाइट फ्लौचाऊ के
निकट थुनबर्ग में सैल्ज़बर्ग औस्ट्रिया में मिलता है.
उपयोग : धातुकर्मीय भट्टियों के अस्तरों के लिए मैग्नेसाइट ईट तैयार करने
में, विभिन्न रासायनिक मिक्षणों जैसे, एप्सम लवण, मैग्नीशिया आदि के
निर्माण में प्रयुक्त किया जाता है.
सिडेराइट : केलीबाइट, पटलित लोह.
त्रिसमनताक्ष. अक्ष च् =०.८१८४.
ध् ध् ध्
क्रिस्टल सामान्यत: त्रिसमनताक्ष (१०ठी) या ए(०१ठ्२), फलक प्राय: वक्र तथा
डोलोमाइट के समान उपव्यष्टियों से बने होते हैं. प्राय: विदलनीय स्थूल से
मोटे या सूक्ष्म दानेदार. गुच्छाकार और गोलाकार आकृतियों में भी अन्दर
अल्पेरेशेदार, कभी-कभी, रेशमी,रेशेदार; संहत और मृत्तिकामय.
विदलन : परिपूर्ण. यमलन प्राय: पटलिकाओं में. विभंग असम से उपशंखाभ.
भंगुर, कठोरता = ३.५ --४, आ. घ. = ३.८३-३.८८ द्युत्वि काचाभ, मुक्ता
(द्युति) की ओर प्रवृत. वर्ण भस्म धूसर से पीत धूसर, हरित धूसर; भूरा और
भूरा लाल भी, हरा विरले ही. प्रकाशत: -- = १.८७३ = १.६३३. अपवर्तनांक और
द्वि-अपर्वतन लोह के मैग्नीशियम या मैगनीज द्वारा प्रतिस्थापित होते ही
घट जाते हैं.
संघटन : लोह प्रोटोकार्बोनेट, ञेछौ = कार्बन डाइ क्साइड ३७.९, लौह
प्रोटॉक्साइड ६२.१ = १०० (ञे = ४८.२ प्रतिशत) मैंगनीज (जैसा कि
` लिगोनाइट' मैंगनोस्फेराइट में) उपस्थित हो सकता है, मैग्नीशियम और
कैल्सियम भी.
स्पष्टतया एक पूर्ण समाकृतिक श्रेणी सिडेराइट और मैग्नेसाइट के बीच बन
सकती है और सिडेराइट और रोडोक्रोसाइट के बीच भी.
अग्निजात गुण आदि : बन्द नली में कड़कड़ाता है, छौ छोड़ देता है, काला
करता है और चुम्बकीय हो जाता है. फुँकनी से सम्मुख काला करता है और ४.५-५
पर लगता है. गालकों के साथ लोह की अभिक्रिया करता है, तथा सोड़ा और शोरा
के साथ प्लेटिनम पन्नी पर सामान्यत: मैंगनीज़ अभि-~क्रिया देता है. ठंडे
एसिड द्वारा धीरे-धीरे ही प्रभावित होता है, पर गरम हाइड्रोक्लोरिक एसिड
में तेज बुदबुदाहट के साथ घुल जाता है. वायुमंडल के प्रभावन में उसके रंग
को काला करता है, प्राय: उसे कृष्ण-वभ्रु या भूरा लाल रंग देता है.
विभेदक लक्षण : त्रिसमनताक्ष आकृति और विदलन द्वारा पहचाना जाता है.
आपेक्षिक घनत्व कैल्साइट, डोलोमाइट और ऐन्केराइट के आ. घ. की अपेक्षा
उच्च होता है. किसी स्फैराइट के सदृश होता है पर रेज़नी द्युति का अभाव
होता है, विदलन कोण में अंतर होता है और हाइड्रोक्लोरिक एसिड के साथ छौ
(ः श् नहीं) उत्पन्न करता है.
परिवर्तन : अनावरण पर लिमोनाइट में शीघ्र परिवर्तित होता है पर हेमाटाइट
और मैग्नेटाइट में विरले ही.
प्रेक्षण : सिडेराइट कभी-कभी अवसादी निक्षेपों में मिलता है. तथाकथित
मिट्टी लोहाश्म और कृष्ण बैंड अयस्कों का यह उद्गम है. मिट्टी लोहाश्म
निक्षेप संरचना में सामान्यत: संग्रहित होते हैं, सूक्ष्म कणिकामय था
संहत, और मिट्टी या शैल में प्राप्त होते हैं. कृष्ण बैंड अयस्क शैल में
कोयला संस्तरों से निकट से संबद्ध, गहरे रंगीन संस्तरों की रचना करते
हैं. अवसादी सिडेराइटों का उद्गम प्राय: लिमोनाइट दलदल लोह अयस्कों के
उद्गम के समान होता है वे उपलभ्य  क्सीजन के अभाव में जैव पदार्थ की
क्रिया द्वारा फेरिस-लोह के बाई-~कार्बोनेट विलयन पर अनेक्षेपित होते
हैं. सिडेराइट कभी-कभी वृहत् मात्राओं में, चूना पत्थरों पर फेरस विलयनों
की प्रतिस्थापन अभिक्रिया द्वारा भी निर्मित होता है. बहुधा यह शिरा खनिज
के रूप में कभी-कभी वृहत् साइज़ की शिराओं के प्रमुख खनिज के रूप में
अपेक्षाकृत अल्प मात्राओं में, विशेषकर सीसा-रजत निक्षेपों के साथ मिलता
है.
सिडेराइट एक सामान्य और व्यापक खनिज है, पर यहाँ उन्हीं निक्षेपों का,
जिनका अपने निदर्शों की विवशता के कारण व्यापारिक महत्त्व है या लाभकारी
हैं, वर्णन किया गया है. महत्त्वपूर्ण प्रतिस्थापन निक्षेप पूर्वी ऐल्प्स
में स्टीरिया और कारिथिया, औस्ट्रिया में, जैसे आइज़ेनेर्ज़ के निकट
एर्ज़बर्ग पर स्टीरिया में और हुएटेनबर्ग पर कारिथिया में पाये जाते हैं.
अच्छा क्रिस्टलित पदार्थ प्रीब्राम पर बोहेमिया में और ज़ेकोस्लोवाकिया
में और फेल्सोबान्या (बाइया-~स्प्री) रूमानिया में; फ़ाइबर्ग की रजत
शिराओं सैक्सोनी में; हार्ज़ पर्वतों में हार्ज़गेरोडे के निकट न्यूडोर्फ
पर और स्टोलवर्ग पर; सीगेन के निकट मुएसेन वैस्टफालिया में; लोबेन्सटाइन
पर थुरिगिया में मिलता है. सूक्ष्म क्रिस्टल वाल-टैवेट्श, स्विटज़रलैंड
में और ब्रॉसो तथा ट्रेवरसेला पर पीडमॉन्ट इटली में भी मिलते हैं. फ्रांस
में वृहत समान्तर षट्फलक ऐलेवेर्ड, इजेरे में पाये जाते हैं. इंगलैंड में
अपवादिक निदर्श टैविस्टॉक पर डिवोनशायर में तथा कॉर्नवाल की अनेक खानों
में मिलते हैं. कृष्ण बैंड अयस्क, जिनका जर्मनी तथा इंगलैंड और
स्कॉटलैंड, दोनों में पहले विशेष महत त्व था, पाये जाते हैं. सिडे-~राइट
उत्तम विदलन द्रव्यमानों में क्राइयोलाइट के साथ आइविगटुट, ग्रीनलैंड
में. क्रिस्टलित खनिज ब्रोकनहिल, न्यूसाउथ वेल्स में, राव-डैस-वेल्हास पर
मॉरो वेल्हों खान, औरोप्रेटों के उत्तर पश्चिम, मिनास जेराइस, ब्राजील
में, चोरोल्क, पोटोसी, बोलीविया में मिलता है.
संयुक्त राज्य अमरीका में रॉक्सबरी, कनेक्टिकट में, एक विसतर्ण शिरा में
स्फेलेराइट और कपाइराइट से साथ, पेन्सिलवानिया में गेप-खान, लंकास्टर
काउन्टी में पाया गय. स्फेरोसिडेराइट ट्रेप शैल पर वीहोकन, न्युजर्सी और
स्पोकेन, वाशिंगटन में मिलता है. मृत्तिका लोहाश्म बहुलता में
पेन्सिलवानिया के कोयला क्षेत्रों में, ओहिओं आदि में मिलता है.
उपयोग : लोह का एक अयस्क.
रोडोक्रोसाइट : डाइ-ऐलोजाइट.
त्रिसमनताक्ष. अक्ष च् =०.८१८४, ध्ध्ध् =७३.०', सुस्पष्ट क्रिस्टल सामान्य
नहीं; सामान्यत:सामान्तर षट्फलक र्(१०ठी); ए(०१ठ्२) भी, तथा गोल रेखित फलक.
विदलनीय तथा गुच्छाकार, स्तंभी संरचना कभी-कभी अस्पष्ट, पपड़ीदार.
विदलन : र्(१०ठी) परिपूर्ण. विभंग असम. भंगुर. कठोरता =३.५--४.५, आ. घ. =
३.४५-३.६०, और उच्चतर. द्युति काचाभ, मुक्ता द्युति की ओर प्रवृत. गुलाब
लाल रंग की छायाएँ, पीत-धूसर, मृग-शावक रंगीन, गहरा लाल भूरा. वर्णरेखा
श्वेत. पारभासी से अल्पपारभासी. प्रकाशत:--= १.८२०, १.६००, अपवर्तनांक और
द्वि-अपवर्तन लोह की प्रति-शतताओं की वृद्धि के साथ बढ़ते हैं.
संघटन : मैंग्नीज प्रोटोकार्बोनेट ंन्छौ = कार्बन डाइ- क्साइड ३८.३
मैगनीज़ प्रोटॉक्साइड ६१.७ = १००, लोह कार्बोनेट सामान्यत: ४० प्रतिशत तक
विद्यमान रहता है, जैसा कि `मैंगनोसिडेराइट' में. रोडोक्रोसाइट और
सिडेरा-~इट के अणु स्पष्टतया पूर्णरूप से मिश्रणीय होते हैं और संभवत: वे
सभी अनुपातों में साथ-साथ क्रिस्टलित होते हैं, कभी-कभी कैल्सियम का
कार्बोनेट, जैसा कि `मैगनोकैल्साइट' मैंग्नीशियम, जिन्क और विरले ही
कोबाल्ट में भी.
अग्निजात गुण आदि : फुँकनी के सम्मुख धूसर, भूरा और कृष्ण में
परि-~वर्तित होता है, तथा तेजी से कड़कड़ाता है पर गलनीय है. फॉस्फोरस और
बोरैक्स के लवण के साथ  क्सीकारक ज्वाला में ऐमिथिस्टील (जमुनिया) रंजित
बीड प्रस्तुत करता है, अपचायक ज्वाला में रंगहीन हो जाता है. सोडे के साथ
 क्सीकारक ज्वाला में नील हरित मैगनेट. गरम हाइड्रोक्लोरिक एसिड में
बुदबुदाहट के साथ घुलता है. वायु में अनावरण पर भूरे में परिवर्तित होता
है तथा कुछ चमकीली गुलाब लाल किस्में अधिक फीकी हो जाती हैं.
विभेदक लक्षण : अपने गुलावी रंग, समान्तर षट्-फलकीय आकृति तथा विदलन,
एसिडों में बुदबुदन द्वारा पहचाना जाता है.
