<णटुरल् श्चिएन्चे><आग्रिचुल्टुरे><फ्रेम् खिस्होरे अन्ड्  ंअट्हुर्><झइविक् खेएट् णियन्ट्रन्><१९९१><ःअर्यन शहिट्य आचडेम्य्><छ्हन्डिगर्ह्><२० टो २७><२४००><खिस्होरे अन्ड् ंअट्हुर्-झइविक् खेएट् णिय्.>

चौथे प्रकार के वे ट्रैप हैं जिनमें प्रलोभकों का उपयोग किया जाता है
(तालिका--१).
(इव्) अनुक्रमिक प्रतिचयन (शेर्‍उएन्टिअल् सम्प्लिन्ग्)
इस प्रकार के प्रतिचयन की विधियां बहुत से समाकलित नाशक कीट नियन्त्रण
कार्यक्रमों अथवा नाशकजीव व्यवस्थाओं के लिए अभी पूर्णतया ब्यौरेवार रूप
में विकसित नहीं हो पायी हैं लेकिन भविष्य में ये बहुत कुछ आम हो
जायेंगी. इन प्रतिचयन विधियों से समय, परिश्रम और परिश्रम पर आने वाला
खर्च बहुत कम हो जायेगा. विशेषतया उन परिस्थितियों में जब नाशक कीट
संख्यायें बहुत कम या अधिक होंगी.
अनुक्रमिक प्रतिचयन विधि में `आर्थिक देहली' (एचोनोमिच् ट्ह्रेस्होल्ड्) का
ज्ञान होना अति आवश्यक है, जो इस बात का निर्धारण करेगा कि समा-कलित कीट
नियन्त्रण अथवा नाशक जीव व्यवस्था आरम्भ करने से पहले और प्रतिचयन करना
है या नहीं. नाशक कीट जनसंख्या के घनत्व के बहुत अधिक कम होने पर बिना
अधिक प्रतिचयन किये ही यह निर्णय ले लिया जायेगा कि नाशक कीट के विरुद्ध
कोई नाशक कीट व्यवस्था नहीं अपनायी है. इसी प्रकार नाशक कीट संख्या के
घनत्व के अत्यधिक होने पर बिना और प्रति-~चयन किये समय नष्ट किये तथा समय
नष्ट किये नाशक कीट के विरुद्ध नाशक जीव व्यवस्था आरम्भ करनी होगी. तीसरी
स्थिति में जब नाशक कीट संख्या कम हो तो अधिक समय, और अधिक प्रतिचयन की
आवश्यकता होगी जिससे कि जनसंख्या का सही निर्धारण ह हो सके. इसे सोयाबीन
की तीन अवस्थाओं पर क्लोवरवर्म (च्लोवेर्तोर्म्) के लिए किये गये अनुक्रमिक
प्रतिचयन द्वारा स्पष्ट किया जा सकता है. प्रथम अवस्था में ७ गांठें
उपस्थित हों तो आर्थिक देहली १२ लार्वे प्रति फुट पंक्ति आंकी गई है. यदि
प्रतिचयन के समय किसी खेत में कुछ फुट दूरी देखने पर ही यह पता चलता है
कि क्लोवरवर्म की संख्या काफी कम अथवा ०-३ लार्वे प्रति फुट पंइत है
तो वहाँ उस समय किसी नियन्त्रण की आवश्यकता नहीं होगी. इसके विपरीत दूसरी
अवस्था में यदि लार्वो की संख्या आर्थिक देहली के लिए आँकी गयी संख्या से
काफी अधिक है तो आगे प्रतिचयन रोक देना चाहिए और फसल को हानि से बचाने के
लिए तुरन्त प्रभावी नियंत्रण विधि अपनानी चाहिये. तीसरी अवस्था में यदि
लार्वो की संख्या १२ लार्वे प्रति फुट पंइत के पास है तो अधिक
प्रतिचयनों की आवश्यकता होगी जिससे कि स्थिति का ठीक अनुमान हो सके.
यादृच्छिक, बिन्दु और अनुक्रमिक प्रतिचयन योजनाओं में कई प्रतिचयन
तकनीकियां अपनायी जाती है जिनमें आँखों द्वारा गणना (विसुअल् चोउन्ट्),
प्रसर्प जाल (स्तेएप् नेट्) तथा पात चादर (ड्रोप् स्हेएट्) प्रमुख हैं. प्रतिचयन
परिणामों पर एकरूपता की कमी, समय (सुबह या शाम), मौसम, परिमाण और अवस्था
आदि कारकों का प्रभाव पड़ता है. इन कमियों को ध्यान में रखते हुए
प्रतिचयन योजनाओं में ऐसे परिवर्तन किये जायें कि ये कमियां प्रतिचयनों
के परिणामों में बाधक न बनें. इन प्रतिचयन योजनाओं से नाशक कीटों के
मन-~चित्रण में मदद मिलेगी साथ ही उनके विभिन्न पारिस्थितिक प्ररूपों की
उत्पत्ति, व्यवहार और फैलाव का भी ज्ञान होगा.
(ब) पूर्वानुमान (ञोरेचस्टिन्ग्)
पारिस्थितिक तंत्र में जनसंख्या समष्टि गतिकी (फोपुलटिओन् ड्य्न-~मिच्स्) के
कारण कीट संख्याओं में विभिन्न उतार-चढाव (ङ्लुच्टुअटिओन्स्) होते रहते हैं.
ये उतार-चढाव कीट जनसंख्याओं के व्यवहार को नियन्त्रित करने वाले कारकों
तथा जनसंख्या की वर्तमान स्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों पर निर्भर
होते हैं. इन उतार-चढावों के संदर्भ में भूत से वर्तमान की तुलना ही
पूर्वानुमान है. इन उतार-चढाव का ज्ञान सतत तथा व्यवस्थित निगरानी
(सुर्-~वेइल्लन्चे) से हो सकता है. पूर्वानुमान का उद्देश्य पारिस्थितिक
तंत्र में हो रहे उतार-चढ़ावों के प्रकार की सूचना देना है. इससे स्पष्ट
हो जायेगा कि कीट संख्याओं का घनत्व सदैव निम्न स्तर पर बना रहता है अथवा
कीट संख्याओं द्वारा पर्यावरण की वहन क्षमता का कुछ समय के लिए उपयोग हो
रहा है अथवा कीट संख्यायें प्राय: वार्षिक रूप से पर्यावरण की वहन क्षमता
तक पहुंच जाती है. इन उतार-चढ़ावों में एक प्रकार का सामंजस्य स्थापित
होता है जिससे कीट संख्याओं का प्रादुर्भाव कम ही होता है साथ ही वे
स्थिर बनी रहती है.
प्राय: पर्यावरण की पूर्ण वहन क्षमता का उपयोग कीटों द्वारा नहीं हो पाता
है. इसके लिए भोजन जैविक तथा भौतिक कारक उत्तरदायी हो सकते है. इन तीनों
कारकों में प्रथम दो, भोजन तथा जैविक कारक, प्राय: तीसरे कारक से
प्रभावित होते हैं. भौतिक कारक जनसंख्याओं के ही नहीं बल्कि
पारि-~स्थितिक तंत्र के भी नियंत्रक होते हैं तथा जनसंख्याओं के
उतार-चढाव के मुख्य निर्धारी कारक (डेटेर्मिनिन्ग् ङच्टोर्) हैं. उन
क्षेत्रों में जहाँ प्राचीन प्रचलित किस्मों के स्थान पर उपज बढ़ाने के
उद्देश्य से नवविकसित किस्मों को प्रवेक्षित कराया जा रहा हो अथवा
प्राचीन सस्य विधियों के स्थान पर नवीन सस्य विधियों को प्रवेशित कराया
जा रहा है वहाँ पूर्वानुमान बदली हुई परिस्थितियों में नाशक कीट के
व्यवहार को स्पष्ट करेगा. इसी प्रकार यदि नाशक कीट का नये क्षेत्रों में
प्रवेश हुआ है तो उन क्षेत्रों में उसका व्यवहार कैसा होगा पूर्वानुमान
से स्पष्ट होगा. पूर्वानुमान से स्पष्ट होगा. पूर्वानुमान सारांश में समय
और स्थान के संदर्भ मे भविष्यवाणी है जो समय और परि-~स्थितियों के अनुसार
नाशक कीटों के विरुद्ध नियन्त्रण के उपायों को शुरू करने में सहायता
करेगी.
पूर्वानुमान दो प्रकार से किया जा सकता है. पहली विधि द्वारा नियंत्रण के
उपाय आरम्भ करने का ठीक समय पता चलता है तथा दूसरी विधि द्वारा नाशक जीव
के फैलने के संभावित क्षेत्रों का निर्धारण करने में सहायता मिलती है.
प्रथम प्रकार का पूर्वानुमान जिसमें समयकाल का ध्यान रखा जाता है दो
प्रकार से दर्शाया जाता है.
१. लघु-काली पूर्वानुमान (श्होर्ट् रन्गे ङोरेचस्टिन्ग्)
इसके अन्तर्गत विभिन्न जातियों (श्पेचिएस्) और उनके पारिस्थितिक रूपों
(श्पेचिएस्) के पूर्वानुमान के लिए वायोमीटर (बिओमेटेर्) का विकास करना तथा
तापीय नियतांकों (ट्हेर्मल् चोन्स्टन्ट्स्) और परिवर्धन देहलियों (डेवेलोप्मेन्ट्
ट्ह्रेस्होल्ड्स्) का निर्धारण करना सम्मिलत होता है.
(इ) वायोमीटर--यह एक तत्काल परिकलक (रेअड्य् रेच्कोनेर्) है जिससे किसी भी
तापक्रम पर कीट के विकास की दर तथा विकास के परिमाण का आकलन अथवा दिये
गये समय में कुछ विशेष कोष्ठिकाओं की गणना करके कीट की संततियों की
संख्या का ज्ञान हो जाता है. इसका विकास करने के लिए नाशक कीट के जीवन
चक्र (जिसके लिए यह विकसित किया जा रहा है) का विभिन्न तापक्रमों पर
अध्ययन किया जाता है. यह किसी नाशककीट की विशेष अवस्था अथवा पूर्ण
जीवन-चक्र के लिए बनाया जा सकता है.
वायोमीटर में एक पारदर्शक ताप-लेखी (ट्हेर्मोग्रप्ह्) चार्ट होता है जिसकी
क्षैतिज रेखायें तापक्रम न दिखाकर गणना की हुई विकास की ऐसी दर को
दर्शाती हैं जो विभिन्न तापक्रमों के संगत होती है. जब इस पारदर्शक
चार्ट को एक ताप-लेखी अनुरेखल पर अध्यारोपित (सुपेरिम्पोसेड्) किया जाता है
तब समय-मापक्रम के विभिन्न बिन्दुओं पर विकास की दर पढ़ी जा सकती है.
आगे जबकि इस चार्ट की कोटि (और्डिनटे) विकास की दर तथा भुज समय अथवा अवधि
बताते हैं तब ताप-लेखी अनुरेखल के नीचे का क्षेत्र सीधे ही विकास का
परिमाण बताता है. अभी तक एरियास फेविया (ऐरिअस्ङबिअ), काइलो पार्टीलस
(छ्हिलो पर्टेलुस्), काइलो इनफसकेटीलस (छ्हिलो इन्ङुस्चटेलुस्) तथा
ट्राइकोग्रामा ओस्ट्रेलिकम (ठ्रिच्होग्रम्म अउस्ट्र-~लिर्‍उम्) के लिए वायोमीटर
का विकास किया जा चुका है.
(इइ) तापीय नियतांक तथा परिवर्धन देहलियां--किसी भी नाशक कीट की एक
अवस्था को पूर्ण होने के लिए एक निश्चित तापक्रम की आवश्यकता होती है
जिसे दिन-डिग्रियों में मापा जाता है. परिवर्धन देहली उस तापक्रम को
बताती है जिस समय नाशक कीट का विकास अथवा परिवर्धन आरम्भ होता है.
परिवर्धन देहली सैद्धांतिक मूल्यांकन है जिसकी गणना की जाती है. तापीय
नियतांक की गणना, नाशक कीट का प्रयोगशाला में विभिन्न नियंत्रित
तापक्रमों पर पालन-पोषण करके की जाती है.
२. दीर्घकाली पूर्वानुमान (ळोन्ग् रन्गे ङोरेचस्टिन्ग्)
इस प्रकार के पूर्वानुमान के लिए निम्नलिखित अध्ययन आवश्यक है: प्रमुख
मर्त्यता (घातक) कारक, भौतिक कारकों का प्रारम्भिक (प्रसुप्त) कीट
संख्याओं पर प्रभाव तथा प्रारम्भिक (प्रसुप्त) और परवर्ती कीट संख्याओं
के बीच सहसंबंध, भौतिक कारकों का भोजन श्रृंखला के विभिन्न स्तरों पर
प्रभाव, फोकस-~बिन्दुओं का मान-चित्रण करना तथा अचानक प्रादुर्भाव की
उत्पत्ति.
(इ) मुख्य मर्त्यता (घातक) कारक विश्लेषण
मुख्य मर्त्यता कारक वह परिवर्ती (अरिअब्ले) कारक है जो आभास देता है कि वह कींट संख्या के प्रेक्षित परिवर्तनों के लिए उत्तरदायी है चाहे उससे उत्पन्न मृत्युदर बहुत कम हो (मोरिस १९५९). इस कारक द्वारा उत्पन्न मृत्युदर का सीधा संबंध पीढ़ी दर पीढी से चले आ रहे कीट संख्या के घनत्व में हो रहे परि-~वर्तनों से होता है. यह प्रागुक्तक (प्रेडिच्टिवे) मूल्य का होता है तथा जैविक अथवा अजैविक हो सकती है. इस कारक के अध्ययन में वय-सारणियों (लिङे टब्लेस्) का बनाना सम्मिलित है जिनमें कीट की विभिन्न अवस्थाओं पर वर्ष भर क्रिया कर रहे जैविक अथवा अजैविक कारकों की विस्तृत जानकारी का समावेश होता है. यदि वर्ष भर प्राप्त किये हुए आंकड़ों का विश्लेषण किया जाये तो एक जनसंख्या माडल बनाया जा सकता है. इस प्रकार के माडल नाशक कीटों के संबंध में पूर्वानुमानों में सहायक सिद्ध होंगे. उदाहरण के लिए रीऐक्टीयोना व्योलिआना (ष्ह्यच्टिओन् बुओलिअन) के निर्गमन का समय जून के अन्त अथवा जुलाई के आरम्भ में होता है. इसका पूर्वानुमान मार्च से मई तक तापक्रम के अध्ययन से किया जा सकता है. मार्च से मई तक लिए गए तापक्रमों के औसत से १ सें. ऊप
र अथवा नीचे होने से निर्गमन में क्रमश: ३ दिन का समय कम अथवा अधिक हो
जाता है. इस प्रकार निर्गमन का मुख्य कारक ३ महीनों के तापक्रम का औसत
है. इसी प्रकार एफिड, डेसीन्यूरा ब्रेसिकी (ढस्य्नेउर ब्रस्सिचए) के
निर्गमन का पूर्वानुमान भूमि के तापक्रम और वर्षा से किया जा सकता है तथा
एफिड माइजस परसीकी (ंय्ॅउस् पेर्सिचए) जनसंख्या का संबंध शरद के अन्त तथा
वसन्त के आरम्भ में उपस्थित वायु के तापक्रम से जुड़ा है.
(इइ) ऋतुजैविकी निर्धारी कारक
ऋतुजैविकी प्राकृतिक अवस्थाओं में कीट के जीवन में हो रही अभि-~लक्षणिक
आवर्ती घटनाओं का अध्ययन है. प्राकृतिक अवस्थाओं पर भौतिक कारकों का
प्रभाव पड़ता है. नाशक कीटों के जीवन चक्रों तथा पौधों के जीवन में होने
वाली आवर्ती घटनाओं में एक तुल्यकालिक सम्बन्ध स्थापित हो जाता है.
ऋतुजैविकी संबंधी घटनाओं पर भौतिक कारकों का प्रभाव पड़ता है. ये घटनायें
नाशक कीट को भी प्रभावित करती है. इसका महत्त्व उस समय अधिक बढ़ जाता है
जब नाशक कीट के पोषकों की संख्या कम होती है. प्रभावित करने वाले भौतिक
कारकों को पूर्वानुमान के लिए उपयोग में लाया जा सकता है. ताइवान में धान
के तना बेधक (श्चिर्पोप्हग इन्चेर्टुलस्) के प्रकोप का संबंध शरद में होने
वाली वर्षा से दिखाया गया है. इस कीट की सूँड़िया ठूंठों में शरद निद्र
व्यतीत करती हैं. यदि इन ठूँठों को शरद में होने वाली वर्षा के समय भूमि
में जोत दिया जाये तो अगली फसल को प्रारंभिक अवस्था में इनका प्रकोप बहुत
कम होता है. दक्षिणी जीन के क्वांगसी क्षेत्र में इस कीट की प्रकोप बहुत
कम होता है. दक्षिणी चीन के क्वांगसी क्षेत्र में इस कीट की तीव्रता
बुवाई के समय पर निर्भर करती है.
(इइइ) भौतिक कारकों का प्रसुप्त जनसंख्या पर प्रभाव तथा प्रसुप्त
जनसंख्या व परवर्ती जनसंख्या के बीच सह-संबंध
बहुत से नाशक कीटों के जीवन चक्र में प्रसुप्त (डोर्मन्ट्) अवस्था पाई जाती
है. इसे कीट की प्रारंभिक जनसंख्या माना जा सकता है. कीट की इस प्रारंभिक
जनसंख्या का परवर्ती जनसंख्या से सह-संबंध स्थापित करने के उपरान्त तथा
भौतिक कारकों के प्रारंभिक जनसंख्या (डोर्मन्ट् पोपु-~लटिओन्) पर प्रभाव का
अध्ययन करने से स्पष्ट हुआ है कि प्रारंभिक जनसंख्या पर प्रभाव डालने
वाले कारक प्रागुक्तक मूल्य के होते हैं. क्रेलोविक (१९६४) के अनुसार
चैकोस्लोवाकिया में कोन्टेरिनिया मेडीकेजीनस (छोन्टरिनिअ मेडि-~चगिनुस्)
नामक "मिज" शीत निद्रा लार्वा अवस्था में व्यतीत करती है. इसके लार्वो की
प्रति वर्ग मीटर २०० की संख्या को अगली पीढ़ी के लिए क्रांतिक आंका गया
है जबकि १,००० लार्वे प्रति वर्ग मीटर संख्या संकट बिन्दु को दर्शाती है.
कीट की प्रसुप्त जनसंख्या पर भूमि की नमी का प्रभाव पड़ता है. यदि भूमि
की नमी ४०% हो तो इससे जनसंख्या का स्तर ३१ प्रतिशत रहता है. साथ ही भूमि
की नमी का अनुकूलनतम स्तर ७० से १०० आंका गया है. भूमि की नमी यदि ४०
प्रतिशत से नीचे हो तो इसके प्रभाव से परवर्ती जनसंख्या में कमी आ
जायेगी. इसी प्रकार स्पाइडर म आइट के लिए तापीय नियतांक के समय और
परवर्ती जनसंख्या में संबंध स्थापित किया है.
(इव्) भौतिक कारकों का भोजन श्रृंखला पर प्रभाव
नाशक कीट पारिस्थितिक तंत्र की भोजन श्रृंखला में एक महत्त्वपूर्ण पोषणज
स्तर का निर्माण करता है, इसीलिये किसी भी पोषणज स्तर पर कोई भी भौतिक
विक्षोभ परवर्ती पोषणज स्तरों को प्रभावित करेगा. इस कारण विभिन्न पोषणज
स्तरों की विस्तृत वय-सारणियों को बनाया जाना चाहिए जिनसे प्रभावित करने
वाले कारकों को अलग करने में सहायता मिलेगी. इन विभिन्न कारकों का कुल
प्रभाव किसी भी पोषणज स्तर पर उत्पन्न हुए परि-~वर्तनों का पूर्वानुमान
करने में सहायक होगा.
(व्) फोकस-बिन्दुओं का मान चित्रण
इसके अन्तर्गत उन स्थानों का निर्धारण करना आता है जहाँ किसी भी नाशक कीट
की असमय जनन करने की अनुकूल परिस्थितियाँ मिलती हैं, जिसके कारण वे स्थान
उस कीट के फैलावें में सहायता प्रदान करते हैं. धान के जेसिड के लिए
बिहार प्रदेश का सहरसा जिला ऐसा ही फोकस-बिन्दु है.
(वि) नाशक कीट के अचानक प्रादुर्भाव की उत्पत्ति
नाशक कीट का प्रादुर्भाव यदा-कदा होता रहता है. यह असामान्य व्यवहार
सामान्य भौतिक पर्यावरण संबंधी कारकों में विक्षोभ होने के कारण होता है.
इस असामान्य व्यवहार को प्रागुक्तक प्राचाल (प्रेडिच्टब्ले पर-~मेटेर्) के
निर्धारण करने के लिए उपयोग में लाया जा सकता है. यदि पर्या-~वरण में चल
रहे भौतिक कारकों तथा सामान्य वर्षो में चल रहे भौतिक कारकों से उनकी
तुलना का सावधानीपूर्वक विशलेषण किया जाये तो प्रादुर्भाव पैदा करने वाले
मुख्य कारक को अलग किया जा सकता है. फिजी में ब्राउन व सफेद प्लांट हापर
(णिलपर्वट लुगेन्स् तथा शोगटेल्ल ङुर्चिङेर) के प्रादुर्भाव का संबंध
वर्षा के जल्दी शुरू हो जाने से लगाया गया है. इसी प्रकार एफिड
(ष्होप-~लोसिप्हुम् अबिच्टिसुम्) का प्रादुर्भाव जाड़े की कमी के कारण होता
है.
दूसरे प्रकार का पूर्वानुमान समय के संदर्भ में किया जाता है. इसे
बायोमीटर, बायोक्लाइमोग्राफ (भिओच्लिमोग्रप्ह्) तथा ईकोक्लाइमोग्राफ
(ऐचोलिमोग्रप्ह्) तथा ईकोक्लाइमोग्राफ (ऐचोच्लिमोग्रप्ह्) की सहायता से सरलता
से किया जा सकता है वायोमीटर के बारे में ऊपर बताया जा चुका है.
वायोक्लाइमोग्राफ परिवर्धन अवस्थाओं का कालिक निरूपण (टेम्पोरल्
रेप्रेसेन्टटिओन्) है. इसमें प्राय: औसत तापक्रम तथा शुष्कता सूचांग
(अरिडिट्य् इन्डेद्) की तुलना की जाती है. इसके द्वारा समय और स्थान के लिए
पूर्वानुमान किया जा सकता है. ईकोक्लाइमो-~ग्राफ जलवायु सम्बन्धी कारकों
के अनुकूलन तथा सीमान्त स्तरों को दर्शाता है.
इन तीनों युक्तियों के द्वारा नाशक कीटों के फैलावे के क्षेत्रों का
सीमांकन किया जा सकता है. इनके द्वारा किया गया पूर्वानुमान सीमित प्रकार
का होगा क्योंकि इसकी सीमा में प्राकृतिक प्ररूप नहीं आयेंगे. उचित
पूर्वानुमान के लिए नाशक कीट जनसंख्या का विविध कारक विश्लेषण किया जाना
चाहिए तथा एकत्रित आंकड़ों के विश्लेषण में उपयुक्त सांख्यिक विधि भी
अपनाई जानी चाहिए. इसी के साथ जहाँ तक संभव हो सके आंकड़ों का प्रतिरूपण
(मोडे-~ल्लिन्ग्) किया जाये जिससे कि जनसंख्या प्रक्रमों का भीतरी ज्ञान हो
सके. आंकड़ों पर आधारित प्रतिरूपणों से प्रागुक्तक मूल्य के मुख्य
प्राचालों को निर्धारित करने में सुविधा रहेगी.
समय-समय पर निगरानी और सर्वेक्षण करने से प्रकृति में पहले से ही चल रहे
लाक्षित कीटों (टर्गेट् पेस्ट्स्) तथा दूसरे संभावित नाशक कीटों के प्राकृतिक
नियंत्रण में उपस्थित होने वाले व्यवधानों का ज्ञान होगा तथा उनका
मूल्यांकन यह स्पष्ट करेगा कि नाशक कीट के विरुद्ध क्या कोई नियंत्रण
विधि अपनानी है? नाशक कीट की केवल उपस्थित हो नियंत्रण विधि को अपनाने को
बाध्य नहीं करेगी बल्कि इससे यह जानने में भी सहायता मिलेगी कि क्या
वास्तव में कोई नाशकीट समस्या उपस्थित है. यदि ऐसा है तो `आर्थिक क्षति
स्तर' और `आर्थिक देहली' की संकल्पना का उपयोग आवश्यक होगा. आर्थिक क्षति
स्तर का ठीक से निर्धारण अच्छी नाशक कीट व्यवस्था अथवा समाकलित कीट
व्यवस्था अथवा समाकलित कीट नियन्त्रण विधि और पर्यावरण को बनाये रखने में
सहायक होगा.
आर्थिक क्षति स्तर और आर्थिक देहली
कोई भी कीट संख्या कितना बढे कि उसे नाशक कीट के नाम से पुकारा जाये इसके
उत्तर के लिए "आर्थिक क्षति स्तर" (एचोनोमिच् इन्जुर्य् लेवेल्) संकल्पना का
विकास हुआ है. "यह वह स्थिति है जो दर्शाती है कि एक निश्चित स्थान पर
नाशक कीट की संख्या का घनत्व कितना है और वहाँ पर उसके नियंत्रण के उपाय
आर्थिक दृष्टि से कितने उचित है." दूसरे शब्दों में यह कहा जा सकता है कि
इस स्तर पर किये गये नियंत्रण उपाय का खर्चा किसान को उससे मिलने वाले
लाभ से कम होगा.
यदि एक कीट जाति के लिए आर्थिक क्षति स्तर उसकी संतुलन स्थिति से काफी
अधिक है तो वह कीट अक्सर नाशक कीट में परिवर्तित नहीं होगा, लेकिन जो
कीट जनसंख्यायें जो अपने औसत घनत्वों के कारण आर्थिक क्षति स्तर के पास
हैं, उनकी नाशक कीट में परिवर्तित होने की अधिक संभावनाएं है. इस प्रकार
के उदाहरण जाने-पहचाने है, लेकिन वे जातियाँ जिनकी संतुलन स्थिति आर्थिक
क्षति स्तर से ऊपर है, सदैव स्थायी नाशक कीट बने रहेंगे तथा उनके लिए
नियंत्रण के सतत करने पड़ेगें.
नाशक कीट नियंत्रण के लिए यह आवश्यक है कि नाशक कीट संख्याओं को आर्थिक
क्षति स्तर तक न पहुंचने दिया जाये ताकि कोई उल्लेखनीय हानि न पहुंचे. इस
उदेश्य की प्राप्ति के लिए दूसरे जनसंख्या घनत्व स्तर के सिद्धान्त का
विकास किया गया है जिसे "आर्थिक देहली" (एचोनोमिच् ट्ह्रेस्होल्ड्) कहते हैं.
आर्थिक देहली से यह दर्शित होता है कि कब नियंत्रण के उपाय किये जायें
जिससे कि नाशक कीट संख्या आर्थिक क्षति स्तर तक न पहुंचे (चित्र ६, ७, ८,
९, १०, ११).
