<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><श्ह्रि ळेन्ड्र भ्हुरम् ' आनिल् ख्र्.  ठक्निकि><१९८९><.फ्.ं (इनोड् फुस्टक् ंअन्डिर्><आअग्र><२४४ टो २५१><२८००><भ्हुसन् ' आनिल् - श्हइक्स्हिक् ठक्निकि>

अध्यापक शिक्षा और शैक्षिक तकनीकी
ठैआछ्ःऐष् ऐढूछाठीऔण् आण्ढ् ऐढूछाठीऔणाळ् ठैछ्ःणौळौघ्
भूमिका (ईन्ड्रोडुच्टिओन्)
"शैक्षिक तकनीकी प्रमुख रूप से अधिगम-शिक्षण के लिए विभिन्न क्रमबद्ध
अनुभवों के प्रारूप, शिक्षण तथा मूल्यांकन से सम्बन्धित है. मानव अधिगम
एवं संप्रेषण से सम्बन्धित विभिन्न शोध सामग्रियों एवं विभिन्न मानव
निर्मित साधन इसके विकास में सहायक हैं." --एस. जी. निकटन
"ऐडुचटिओनल् टेच्ह्नोलोग्य् इस् अ स्य्स्टेमटिच् तय् ओङ् डेसिग्निन्ग्, चर्र्यिन्ग् ओउट्
अन्ड् एवलुअटिन्ग् ट्हे टोटल् प्रोचेस्स् ओङ्लेअर्निन्ग् अन्ड् टेअच्हिन्ग् इन् टेर्म्स् ओङ्
स्पेचिङिच् ओब्ज्च्टिवेस् बसेड् ओन् रेसेअर्च्ह् इन् हुमन् लेअर्निन्ग् अन्ड्
चोम्मुनिचटिओन्, अन्ड् इन् एम्प्लोयिन्ग् अ चोम्बि-~नटिओन् ओङ् हुमन् अन्ड् नोन्हुमन्
रेसोउर्चेस् टो ब्रिन्ग् अबोउट् मोरे एङ्ङेच्टिवे इन्स्ट्रुच्टिओन्." --श्.घ्. ठिच्केटोन्.
अध्यापक शिक्षा व्यावसायिक शिक्षा के क्षेत्र में एक विशिष्ट शिक्षा है.
शैक्षिक तकनीकी की विभिन्न प्राविधियों, व्यावसायिक शिक्षा के विभिन्न
क्षेत्रों जैसे चिकित्सा, तकनीकी आदि में प्रभावी अनुदेशन एवं
संप्रेषणीयता में सहायक है. अत: यह अध्यापक शिक्षा को भी प्रभावी बनाने
में सहायक होगी. शैक्षिक तकनीकी की प्राविधियाँ अन्य शैक्षिक क्षेत्रों
में प्राय: प्रशिक्षण की अव्धि में ही प्रयुक्त होती है. जबकि अध्यापक
शिक्षा के क्षेत्र में यह न केवल प्रशिक्षण में अपितु जीवन-पर्यन्त
शिक्षण में प्रयुक्त होती है. यह एक आश्चर्य ही है कि अध्यापक शिक्षा में
शैक्षिक तकनीकी का प्रयोग बहुत धीमी गति से चल रहा है.
शैक्षिक तकनीकी अध्यापक प्रशिक्षण में दो तरह से उपयोगी है--प्रथम,
शैक्षिक तकनीकी की प्राविधियाँ प्रशिक्षण को प्रभावी एवं कार्य-कुशल
बनाने में सहायक तथा शैक्षिक तकनीकी पाठ्यवस्तु के रूप में भी उपयोगी है.
विभिन्न शैक्षिक तकनीकी प्राविधियों को प्रयुक्त करके शिक्षक प्रशिक्षण
के अभिन्न अंग शिक्षण अभ्यास में भी गुणात्मक सुधार किया जा सकता है. इन
तकनीकियों के माध्यम से विभिन्न शैक्षिक कुशलताओं में क्षमता प्राप्त
होती है जिससे अन्तत: शिक्षण में सुधार होता है. क्योंकि इन तकनीकियों का
उपयोग प्रशिक्षित अध्यापक जीवन प्रयन्त अपने शिक्षण में करता है.
कुछ प्रमुख शैक्षिक तकनीकी प्राविधियाँ, जिनका कि हम शिक्षक प्रशिक्षण
कार्यक्रम में प्रयोग करते हैं, निम्नलिखित हैं--
१. अनुकरणीय शिक्षण (शिमुलटिओन् ठेअच्हिन्ग्)
२. सूक्ष्म शिक्षण (ंइच्रो ठेअच्हिन्ग्),
३. अन्त:क्रिया विश्लेषण (ईन्टेरच्टिओन् आनल्य्सिस्),
४. शैक्षिक माध्यम (ऐडुचटिओनल् ंएडिअ),
५. शैक्षिक दूरदर्शन (ऐडुचटिओनल् ठेलेविसिओन्),
६. अभिक्रमित अनुदेशन (फ्रोग्रम्मेड् ईन्स्ट्रुच्टिओन्).
(१) अनुकरणीय विभाग (शिमुलटिओन् ठेअच्हिन्ग्) --विभिन्न विषयों में
प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए हम प्रयोगशालाओं (ळबोरटोरिएस्) का उपयोग
करते हैं. जहाँ छात्रों को उस विषय में प्रायोगिक अभ्यास का अवसर प्रदान
करते हैं. इसी सिद्धान्त को दृष्टि में रखते हुए शिक्षक प्रशिक्षण
कार्यक्रम के माध्यम से अध्या-~पकों में वांछनीय शैक्षिक कुशलताओं के
विकास हेतु प्रायोगिक अभ्यास विद्यालयों का उपयोग करते हैं. इन प्रायोगिक
अभ्यास विद्यालयों में, जो कि प्रशिक्षण की प्रयोगशाला है,
प्रशिक्षणार्थियों को शिक्षण अभ्यास कराया जाता है. प्रशिक्षण की वर्तमान
पद्धति, जिसमें कि छात्र एक पर्यवेक्षक निरीक्षणकर्त्ता की परिस्थिति में
तथा कुछ अभ्यास करके शिक्षक प्रशिक्षण प्राप्त करता है, विचार-~धारा
समीचीन नहीं है. क्रकशेंक (छ्रिच्क्स्हन्क्) के अनुसार, शिक्षक प्रशिक्षणार्थी
एक शिक्षक प्रशिक्षण के साथ कार्य करता है. जिसके साथ वह बहुत ही
अव्यवस्थित रूप से प्रशिक्षण अनुभव प्राप्त करता है. प्राय: प्रशिक्षक
पर्यवेक्षक प्रशिक्षणार्थी निरीक्षण में सक्षम नहीं होते. परिणामस्वरूप
शिक्षक प्रशिक्षण का वर्तमान पाठ्यक्रम एक मजाक-सा बनकर रह जाता है.
वर्तमान शिक्षक प्रशिक्षण कार्यक्रम की कमियों के निकारण करने के लिए
अनुकरणीय (शिमुलटिओन् ) तथा अभिनय केन्द्रित (षोले फ्लयिन्ग्) प्राविधियों
का प्रयोग करने का प्रयास किया जा रहा है. अनुकरण (शिमुलटिओन्) के माध्यम
से वास्तविक जीवन की परिस्थितियों को कृत्रिम रूप से उत्पन्न करके उन
समस्याओं के निराकरण हेतु प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है. अनुकरणीय
शिक्षण (शिमुलटिओन् ठेअच्हिन्ग्) के अन्तर्गत प्रशिक्षणार्थी अपने सहपाठियों
को कृत्रिम रूप से वास्तविक कक्षा जैसी परिस्थितियों में शिक्षण करते
हैं.
अनुकरणीय शिक्षण (शिमुलटिओन् ठेअच्हिन्ग्) ऐसी शिक्षण युक्ति है जिसके
माध्यम से हम परम्परागत शिक्षण की तुलना में प्रशिक्षणार्थियों को
ज्ञाना-~त्मक एवं प्रभावी शिक्षण में सक्षम करने का प्रयास करते हैं.
अनुकरणीय प्रणाली अन्य प्रणालियों द्वारा न सिखाये जाने वाली प्रक्रियाओं
का भी सहज ज्ञान प्रशि-~क्षणार्थियों को दे देती है. इस प्रकार अनुकरणीय
शिक्षण यद्यपि प्रशिक्षणार्थियों को कृत्रिमता तथा प्रशिक्षण के उपाय का
बोध कराती है तथापि यह शिक्षण चरों के नियन्त्रण में सहायक हैं.
(२) सूक्ष्म शिक्षण (ंइच्रो ठेअच्हिन्ग्)--सूक्ष्म शिक्षण अध्यापक शिक्षा के
क्षेत्र में एक नवीन विधि है जिसको सर्वप्रथम डी. एलन ने प्रयुक्त किया.
इस विधि के माध्यम से शिक्षण विधि में अपेक्षित सुधार किया जा सकता है.
मूल रूप में इसका आविष्कार अध्यापक शिक्षा के प्रायोगिक अभ्यास की कमियों
के फलस्वरूप हुआ है.
प्रत्यय (छोन्चेप्ट्)--इसकी तुलना एक प्रयोगशाला विधि से की जा सकती है
जिसमें शिक्षण की जटिल प्रक्रिया को विभिन्न शिक्षण कौशलों के रूप में
सरलीकृत कर लिया गया है. इस विधि में अध्यापक एक छोटे से छात्र समूह को
(लगभग ५ या १० छात्रों) कोई छोटा-सा विषय अंश (शुब्जेच्ट् फर्ट्) लगभग ५ या
१० मिनट तक पढ़ाता है. इस प्रकार की परिस्थिति एक नये अध्यापक को किसी भी
शिक्षण कौशल के सीखने में सहायक होती है. सूक्ष्म शिक्षण (ंइच्रो
टेअच्हिन्ग्) की प्राविधि के माध्यम से पाठ समाप्ति के साथ ही शिक्षण सफलता
की सीमा का सम्बन्ध हो जाता है.
सूक्ष्म शिक्षण प्रत्यय में निम्न पद होते हैं--
(इ) पूर्वीय स्थिति (औरिएन्टटिओन्)--छात्र समूह को किसी भी शिक्षण कौशल
(ठेअच्हिन्ग् श्किल्ल्) को अध्यापकीय व्यवहार (ठेअच्हेर् भेहविओउर्) और उद्देश्य
के रूप में परिभाषित किया जाता है जिसे प्राप्त करना होता है.
(इइ) प्रदर्शन (ढेमोन्स्ट्रटिओन्)--विडियों टेप (इडेओ टपे) अथवा फिल्म
(ञिल्म्) अथवा लिखित सामग्री (थ्रिट्टेन् ंअटेरिअल्) द्वारा छात्रों को विशिष्ट
शिक्षण कौशल का उपयोग अध्यापक सूक्ष्म कक्षा अथवा सामान्य कक्षा में किस
प्रकार करता है, इसका बोध कराया जाता है.
(इइइ) नियोजन (फ्लन्निन्ग्)--छात्राध्यापक एक छोटा-सा विषय-सामग्री से
सम्बन्धित प्रकरण तैयार करता है जिसमें किसी विशेष शिक्षण कौशल (श्पेचिअल्
ठेअच्हिन्ग् श्किल्ल्) का उपयोग किया जाता है.
(इव्) अध्यापन/पर्यवेक्षण (ठेअच्हिन्ग्/शुपेर्विसिओन्)--छात्राध्यापक किसी
प्रकरण का शिक्षण करता है और पर्यवेक्षक उस शिक्षण को विडियोटेप या
टेपरिकार्डर या अन्य किसी साधन के माध्यम से पाठ पर्यवेक्षण करते हैं.
(व्) पृष्ठपोषण या आलोचनात्मक मूल्यांकन (ञेएड्बच्क् ओर् छ्रिटिचल्
ऐवलुनटिओन्)--इस पद के अन्तर्गत पाठ का आलोचनात्मक मूल्यांकन किया जाता
है जिसके आधार पर छात्राध्यापक अपने शिक्षण में सुधार करता है. इस
प्रक्रिया में शिक्षण के विभिन्न सिद्धान्तों का विश्लेषण किया जाता है.
इस प्रक्रिया में सामान्यत: छात्राध्यापक, उसके सहयोगी छात्राध्यापक एवं
पर्यवेक्षक भाग लेते हैं.
(वि) पुनर्योजना (षेप्लन्)--उपयुक्त आलोचनात्मक मूल्यांकन (छ्रिटिचल्
ऐवलुअटिओन्) के आधार पर प्राप्त सुझावों के आधार पर छात्राध्यापक अपने
पाठांश में सुधार कर पुन: पाठ योजना को तैयार करता है जिससे कि शिक्षण
कौशल का प्रभावी ढंग से विकास हो सके.
(विइ) पुनर्शिक्षण (षेटेअच्हिन्ग्)--इस पद के अन्तर्गत पुनर्योजित
(षेप्लन्नेड्)-पाठांश को छात्राध्यापक द्वारा समान मानसिक स्तर (ंएन्टल्
लेवेल्) वाले दूसरे समूह को पढ़ाया जाता है.
(विइइ) पृष्ठपोषण या आलोचनात्मक मूल्यांकन (ञेएड्बच्क् ओर् छ्रिटिचल्
ऐवलुअटिओन्)--पहिले पृष्ठपोषण एवं आलोचनात्मक मूल्यांकन के सिद्धान्त के
आधार पर पुन: पढ़ाये गये पाठ का पुन: आलोचनात्मक मूल्यांकन एवं विश्लेषण
किया जाता है. इसके ४-७ पदों को कई बार दुहराया जाता है जब तक कि वांछित
शिक्षण कौशल (ठेअच्हिन्ग् श्किल्ल्) में पर्याप्त एवं उचित सुझाव न हो जाय.
उपयोगिता--सूक्ष्म शिक्षण प्राविधि अध्यापक शिक्षा के लिए अत्यन्त
उप-~योगी प्राविधि है. प्रत्येक शिक्षक प्रशिक्षक कार्यक्रम के सामान्यत:
दो उद्देश्य होते हैं--(अ) सैद्धान्तिक (ठ्हेओरेटिचल्), (ब) व्यावहारिक
(फ्रच्टिचल्). शिक्षण अभ्यास के माध्यम से छात्राध्यापकों में शिक्षण
कुशलताओं एवं कक्षा व्यवस्थापन की क्षमता का विकास किया जाता है. वर्तमान
परिस्थितियों में शिक्षण अभ्यास प्राय: व्यर्थ ही है. इसके प्रमुख दोष
हैं--अपर्याप्त एवं अव्यवस्थित पर्यवेक्षण, प्रभावशाली एवं अर्थपूर्ण
शिक्षण प्रतिमानों का अभाव, विषयगत एवं सामान्य समालोचना, जो कि सही एवं
उचित दिशा में पुनर्बलन (ञेएड्बच्क्) प्रदान करने में असमर्थ है.
सूक्ष्म शिक्षण के माध्यम से शिक्षण अभ्यास में `नियन्त्रण' (छोन्ट्रोलिन्ग्)
के तत्त्व का समावेश हो जाता है और प्रचलित शिक्षण अभ्यास कार्यक्रम में
अपेक्षित सुधार लाने का प्रयास करता है.
(३) अन्त:क्रिया विश्लेषण (ईन्टेरच्टिओन् आनल्य्सिस्)--शिक्षण, शिक्षक एवं
शिक्षार्थी के मध्य होने वाली एक अन्त: क्रिया है. अन्त:क्रिया विश्लेषण
छात्र-छात्र एवं छात्र-शिक्षक के मध्य होने वाली क्रिया का निरीक्षण एवं
मूल्यांकन है. इस प्राविधि की सहायता से कक्षा शिक्षण दौरान घटित सभी
अन्त: क्रियाओं के विश्ले-~षण एवं मूल्यांकन के माध्यम से शिक्षण में
गुणात्मक उन्नति के प्रयास किये जाते हैं. इस अन्त:क्रिया विश्लेषण की
अधिक जानकारी अलग अध्याय में प्रस्तुत की गयी है.
(४) शैक्षिक माध्यम (ऐडुचटिओनल् ंएडिअ) --माध्यम एक ऐसा साधन है जिसके
द्वारा ज्ञान संप्रेषित किया जाता है. माध्यम (ंएडिअ) विभिन्न कार्यों
में प्रयुक्त होता है परन्तु जब इसका प्रयोग शैक्षिक प्रक्रिया में किया
जाता है तो इसे शिक्षण साधन (ऐडुचटिओनल् ंएडिअ) कहते हैं.
शैक्षिक माध्यम बहुत ही उपयोगी साधन है. यह शिक्षण में सहायक है व शिक्षण
अधिगम प्रक्रिया में सहायता प्रदान करता है. प्रभावशाली एवं उपयोगी अधिगम
के लिए आवश्यक है कि सीखने वाले को अर्थपूर्ण अधिगम अनुभव (ळेअर्न्-~इन्ग्
एद्पेरिएन्चे) प्रदान किया जाय. शैक्षिक साधन के उपयोग से अध्यापक अपने
शिक्षण को रोचक बनाता है तथा अपने विषय के प्रति शिक्षार्थी में रुचि
उत्पन्न करके विषयुवस्तु का ज्ञान करने को प्रेरित करता है. शैक्षिक साधन
कक्षा के वातावरण में परिवर्तन लाते हैं और शिक्षार्थियों को सीखने के
लिए प्रेरित करते हैं.
उपयोगिता--शिक्षण प्रशिक्षण कार्यक्रम में शैक्षिक माध्यम (ऐडुचटिओनल्
ंएडिअ) दो तरह से उपयोगी है--
(अ) पाठ्य-वस्तु के रूप में,
(ब) शिक्षण साधन के रूप में.
(अ) पाठ्य-वस्तु के रूप में --अध्यापक के रूप में छात्राध्यापक, छात्रों
को अधिगम में सहायता प्रदान करता है. वह विभिन्न विषयों में विषय-वस्तु
से स्पष्टी-~करण के लिए एवं शैक्षिक उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए
विभिन्न शैक्षिक साधनों का चयन करता है, स्वनिर्माण करता है, एवं उपयोग
करता है. प्रत्येक अध्यापक विषय-वस्तु की प्रकृति के अनुसार विषय-वस्तु
के स्पष्टीकरण के लिए आवश्यक शैक्षिक साधनों से जानना है. कोई एक शिक्षण
साधन प्रत्येक विषय एवं प्रत्येक बालक की शैक्षिक आवश्यकताओं के अनुरूप
नहीं हो सकता. शैक्षिक साधनों के रूप में कभी हम शाब्दिक उदाहरणों को
प्रयुक्त करते हैं तो कभी तस्वीर, मॉडल, श्यामपट्ट चित्र, फिल्म स्ट्रिप
आदि अन्य दृश्य-श्रव्य साधनों को. प्रयुक्त साधन अपने उद्देश्य प्राप्ति
में समर्थ होना चाहिए.
इस प्रकार एक अच्छे अध्यापक के लिए आवश्यक है कि वह शैक्षिक साधनों के
निर्माण एवं प्रयोग में समर्थ हो. यह तभी सम्भव है जबकि शैक्षिक साधनों
का अध्ययन वह प्रशिक्षण कार्यक्रम में पाठ्य-वस्तु के रूप में करें
अर्थात् शैक्षिक साधन पाठ्यक्रम के एक विषय के रूप में निहित हो. इस
प्रकार के पाठ्यक्रम का उद्देश्य छात्राध्यापकों में शिक्षक साधन के
सैद्धान्तिक ज्ञान के विभिन्न पहलुओं का ज्ञान प्रदान करना एवं उनमें
विषय एवं छात्रों की आवश्यकताओं के अनुरूप शैक्षिक साधनों के चयन, प्रयोग
एवं स्वनिर्मित शैक्षिक साधनों के निर्माण के कौशल की क्षमता का विकास
हो.
(ब) शिक्षण-साधन के रूप में--अध्यापक शिक्षा कार्यक्रम में शिक्षण-साधन
अध्यापक शिक्षा के पाठ्यक्रम के अध्ययन एवं शैक्षिक कुशलताओं के विकास
में सहायक है.
शिक्षण पाठ्यक्रम के विभिन्न विषयों में सैद्धान्तिक ज्ञान जैसे शिक्षा
मनोविज्ञान शिक्षा दर्शन विषय विधियों आदि में प्राय: शाब्दिक रूप से
भाषण के माध्यम से दिया जाता है. छात्राध्यापक विषय के बहुत-सी गूढ़ एवं
निर्जीव विचारों को समझने में असमर्थ रहते हैं.
प्रशिक्षण के दौरान शिक्षण साधनों का प्रयोग दो तरह से उपयोगी
है--प्रथम-~छात्राध्यापक सैद्धान्तिक ज्ञान को अधिक स्पष्ट ढंग से समझ
सकेगा तथा आत्मसात् कर सकेगा और इन सिद्धान्तों को एक अध्यापक के रूप में
अपने शिक्षण का एक अभिन्न अंग बना सकेगा. दूसरे--आवश्यकता के अनुरूप
साधनों का चयन कर सकेगा. माध्यम का उपयोग कक्षा निरीक्षण में किया जा
सकता है. टेपरिकार्डर पर भाषण को रिकार्ड किया जा सकता है तथा विडियो
टेपरिकार्ड का उपयोग समस्त शिक्षण गतिविधियों को रिकार्ड करने में जिसे
अध्यापक स्वयं एक फिल्म के रूप में देख सकता है.
(५) शैक्षिक दूरदर्शन (ऐडुचटिओनल् ठेलेविसिओन्)--दूरदर्शन पर शैक्षिक
महत्त्व के प्रसारण कार्यक्रमों को शैक्षिक दूरदर्शन के नाम से पुकारा
जाता है. शैक्षिक दूरदर्शन कार्यक्रम हर स्तर पर तथा हर प्रकार की शिक्षा
से सम्बन्धित हो सकते हैं. मूलरूप में शैक्षिक दूरदर्शन माध्यम का
शैक्षिक कार्यों के लिए उपयोग है जिसका अध्ययन शैक्षिक तकनीकि के
अन्तर्गत करते हैं.
शैक्षिक दूरदर्शन को हम कार्य-प्रणाली के आधार पर दो भागों में बाँट सकते
हैं.
(इ) खुला दूरदर्शन प्रसारण (औपेन् भ्रोअड्चस्ट् ठेलेविसिओन्)--इस प्रकार के
दूरदर्शन प्रसारण के शैक्षिक कार्यक्रमों को दूरदर्शन स्टूडियों से सीधे
ही सूक्ष्म तरंगों (ंइच्रो तवेस्) के माध्यम से छात्रों के लिए प्रसारित
किया जाता है.
(इइ) बन्द दूरदर्शन प्रसारण (छ्लोसेड् छिर्चुइट् ठेलेविसिओन्)--इसे संक्षेप
में छ्छ्ठ् नाम से पुकारा जाता है. इस प्रकार के प्रसारण में श्रोता और
प्रसारण के साधन सीमित होते हैं. इसमें प्राय: प्रसारण स्टूडियों का
सम्बन्ध एक केवल (छब्ले) के माध्यम से सीधे ही दूरदर्शन से होता है अथवा
विशेष प्रकार के दूरदर्शन पर एक विशेष तरंग दैर्ध्य (थवे लेन्ग्ट्ह्) पर
प्रसारण होता है.
दूरदर्शन, संप्रेषण का बहुत ही शक्तिशाली माध्यम है जिस पर प्रसारित
कार्य-~क्रमों के संयोजन में विशिष्ट प्राविधियों एवं विभिन्न माध्यमों
(ंएडिअ) का उपयोग होता है. एलन हेनमार्क (आल्लेन् ःएन्मोच्क्) के अनुसार
दूरदर्शन के निम्नलिखित शैक्षिक उपयोग हैं--
१. दृश्य और विशिष्ट तकनीकी के रूप में (जैसे आँख से न दिखने वाली
वस्तुओं को बड़े रूप में दिखाना, बहुत तेज गति से होने वाली गतिविधियों
एवं कार्यों की धीमी गति से स्पष्ट दिखाना).
२. छात्रों के सृजनात्मक सहयोग के रूप में.
३. छात्रों को प्रेरित करने में.
४. कठिनाई से उपलब्ध शिक्षण साधनों के उपलब्ध करना.
५. अधिकांश छात्रों को उच्चस्तरीय शिक्षण प्रदान करना.
६. उन छात्रों को जो विद्यालय में प्रवेश नहीं प्राप्त कर सकते उन्हें
शैक्षिक अवसर प्रदान करना.
७. साक्षरता कार्यक्रम श्रमिकों एवं किसानों के लिए विशिष्ट कार्यक्रमों
के लिए. ८. औद्योगिक श्रमिकों एवं किसानों के लिए विशिष्ट कार्यक्रमो के
लिए.
९. अध्यापकों के लिए सेवाकालीन कार्यक्रमों के प्रसारण हेतु.
१०. अध्यापक शिक्षा में प्रदर्शन पाठ (ढेमोन्स्ट्रटिओन् ळेस्सोन्) के लिए.
११. उन प्रयोग प्रदर्शनों के लिए जिन्हें कक्षा में प्रदर्शित नहीं किया
जा सकता है.
१२. विभिन्न शिक्षण साधनों के समायोजन से विभिन्न विषयों में स्तरीय
शिक्षण के लिए.
उपयोग--शिक्षक प्रशिक्षक कार्यक्रम के सैद्धान्तिक पक्ष के विभिन्न
कार्यक्रम सामान्य दूरदर्शन प्रसारण के माध्यम से किये जा सकते हैं.
शिक्षण अभ्यास में गुणात्मक सुधार तथा शिक्षण कौशलों का विकास दूरदर्शन
के माध्यम से सरलता से किया जा सकता है.
१. आदर्श शिक्षण-प्रदर्शन का निरीक्षण--प्राय: शिक्षण अभ्यास प्रारम्भ
करने से पूर्व छात्राध्यापकों के सम्मुख शिक्षक प्रशिक्षक आदर्श पाठ के
माध्यम से शिक्षण के विभिन्न पहलुओं का प्रदर्शन करते हैं परम्परागत
पद्धति से अधिक छात्राध्यापकों का एक साथ प्रदर्शन नहीं किया जा सकता तथा
पाठ्यालोचना के समय छात्राध्यापको को अपने निरीक्षण पर ही निर्भर रहना
पड़ता है तथा अस्पष्ट स्थलों का पुन: प्रदर्शन प्राय: उसी सफलता तथा
कुशलता के साथ सम्भव नहीं होता. दूरदर्शन के उपयोग से कठिनाई का निराकरण
सहज ही किया जा सकता है. आदर्श पाठ को वीडियो टेप रिकार्ड कर लिया जाता
है फिर टेली-~विजन सेटों के माध्यम से उसी पाठ का कितने ही छात्राध्यापक
अव-~लोकन कर सकते हैं. पाठ्यालोचना के समय किसी भी स्थल का पुन: प्रसारण
किया जा सकता है.
२. शिक्षण-कौशलों के विकास में--छात्राध्यापकों को विभिन्न शिक्षण
तक-~नीकी एवं कौशलों में कुशलता प्राप्त करनी होती है, जैसे--प्रश्न
करना, सहायक सामग्री का उपयोग, उत्तर निकलवाना आदि. इन शिक्षण कौशलों के
सही प्रयोग की क्षमता ही छात्राध्यापकों को एक सफल अध्यापक बनाती है.
शैक्षिक दूरदर्शन इस कार्य के लिए बहुत ही सश्कत माध्यम है. बार-बार
अभ्यास से ही छात्र इन कौशलों पर अधिकार प्राप्त करते हैं. दूरदर्शन के
माध्यम से छात्राध्यापक किसी भी विशिष्ट कौशल के विकास के लिए रिकार्डेड
पाठ का पुन: अवलोकन करके अभ्यास कर सकते हैं.
३. सूक्ष्म शिक्षण (ंइच्रो ळेअर्निन्ग्) में छात्राध्यापकों के शिक्षण को
रिकार्ड करने में.
४. पृष्ठपोषण (ञेएड्बच्क्) प्रदान करने में--शिक्षण-प्रशिक्षक कार्यक्रम
में शिक्षण की सफलता पृष्ठपोषण कर निर्भर करती है तथापि छात्रा-~ध्यापकों
को पृष्ठपोषण प्रदान करने के लिए विभिन्न प्रविधियाँ उपलब्ध है पर
वस्तुनिष्ठ पृष्ठपोषण केवल दूरदर्शन ही प्रदान कर सकता है क्योंकि
वीडियोटेप पर प्रदान किये गये छात्राध्यापक के शिक्षण को पुन: टेलीविजन
पर देखा जा सकता है.
इस प्रकार शैक्षिक दूरदर्शन अध्यापक शिक्षा के गुणात्मक विकास में बहुत
ही उपयोगी है.
६. अभिक्रमित अनुदेशन (फ्रोग्रम्मेड् ईन्स्ट्रुच्टिओन्)--शिक्षा जगत में
अभिक्रमित अध्ययन या अनुदेशन एक नया प्रत्यय है. भारत में इसका
प्रादुर्भाव १९५० के लगभग हुआ है. अभिक्रमित अनुदेशन मनोविज्ञान के
सिद्धान्तों पर आधा-~रित शीघ्रता से विकसित होने वाली शिक्षण तकनीकी के
क्षेत्र का आन्दोलन है. इस प्रत्यय का उद्गम मानव तथा पशु अधिगम के
प्रयोगशालीय अध्ययन से हुआ है. प्रो. बी. एफ. स्किनर (श्किन्नेर्) ने
सर्वप्रथम १९५४ ई. में अपने शोध पत्र `अधिगम का विज्ञान एवं शिक्षण कला'
(श्चिएन्चे ओङ् ळेअर्निन्ग् अन्ड् आर्ट् ओङ् ठेअच्हिन्ग्) में इसका वर्णन किया है. यह
अनुदेशन स्किनर के ओपरेन्ट कण्डीशनिंग के सीखने के सिद्धान्त (श्किन्नेर्'स्
औपेरेन्ट् छोन्डिटिओनिन्ग् ठ्हेओर्य् ओङ् ळेअर्न्-~इन्ग्) पर आधारित है.
