<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><फट्हक् एबुम् ठ्यगि><श्हिक्स्ह के डर्स्हनिक् शिड्ड्हन्ट><१९८९><.फ्.ं.><आग्र><४ टो ९><२६००><फट्हक् ' ठ्यगि - श्हिक्स्ह के डर्स्हनिक् सिड्ड्हन्ट>

शिक्षा का अर्थ
ंएअनिन्ग् ओङ् ऐडुचटिओन्
१. `शिक्षा' का शाब्दिक अर्थ: ऐट्य्मोलोगिचल् ंएअनिन्ग् ओङ् `ऐडुचटिओन्'
`ऐडुचटिओन्' शब्द की उत्पत्ति लेटिन भाषा के एडुचटिओन् शब्द से मानी जाती
है जिसका अर्थ है--`आच्ट् ओङ् टेअच्हिन्ग् ओर् ट्रइनिन्ग्'. अर्थात् `शिक्षा कार्य
या प्रशिक्षण'. `ऐडुचटिओन्' शब्द दो शब्दों--`ए' तथा `डुचो'--से मिलकर
बना है. `ए' का अर्थ है--`ओउट् ओङ्' और `डुचो' का अर्थ है--`टो लेअड्'. अत:
`ऐड्चटिओन्' शब्द का अर्थ है--`आन्तरिक को बाहर लाना'. शिक्षाविद्
`ऐडु-~चटिओन्' शब्द की उत्पत्ति लेटिन भाषा के निम्न शब्दों से भी मानते
हैं; यथा--
(अ) `ऐडुचेर्'--इसका अर्थ है--`ठो ब्रिन्ग् ङोर्ट्ह्', `ठो लेअड्', अर्थात्
`अग्रसर करना', `पथ-प्रदर्शन करना.
(ब) `ऐडुचरे'--इसका अर्थ है--`ठो एडुचटे', `ठो रइसे,' `ठो ब्रिन्ग् उप्.'
अर्थात् `शिक्षित करना', `ऊपर उठाना', `पालन-पोषण करना.'
उपयुक्त के आधार पर हम कह सकते हैं कि शिक्षा का अर्थ है--विकासकी कला.
इस दृष्टि से शिक्षा एक प्रक्रिया है न कि प्रतिफल (फ्रोडुच्ट्).
संस्कृत भाषा में `शिक्षा' शब्द `शिक्ष्' धातु से बना है, जिसका अर्थ
है--सीखना या पढ़ाना. यह अर्थ भी शिक्षा को सीखने तथा शिक्षित करने की
प्रक्रिया के रूप में व्यक्त करता है.
२. `शिक्षा' का व्यापक अर्थ: थिन्डेर् ंएअनिन्ग् ओङ् `ऐडुचटिओन्'
शिक्षा के व्यापक अर्थ के अनुसार `शिक्षा' आजीवन चलने वाली प्रक्रिया है.
दूसरे शब्दों में व्यक्ति अपने जन्म से मृत्यु तक जो कुछ सीखता और अनुभव
करता है, वह सब शिक्षा के व्यापक अर्थ के अन्तर्गत माना जाता है. उसके
सीखने और अनुभव करने का परिणाम यह होता है कि वह धीरे-धीरे विभिन्न
प्रकार से अपने भौतिक, सामा-~जिक और आध्यात्मिक वातावरण से अपना सामंजस्य
स्थापित करता है. इस सम्बन्ध में टी. रेमॉण्ट (ठ्. षय्मोन्ट्) का यह कथन
उल्लेखनीय है--"शिक्षा, विकास का वह क्रम है, जिससे व्यक्ति अपने को
धीरे-धीरे विभिन्न प्रकार से अपने भौतिक, सामाजिक और आध्यात्मिक वातावरण
के अनुकूल बना लेता है. जीवन वास्तव में शिक्षित करना है. एक व्यक्ति
अपने व्यवसाय, पारिवारिक जीवन, मित्रता, विवाह, पितृत्व, मनोंरंजन,
यात्रा आदि के द्वारा शिक्षित किया जाता है.
व्यापक अर्थ में शिक्षा का कार्य जीवन-भर चलता रहता है. व्यक्ति जन्म से
लेकर मृत्यु तक कुछ-न-कुछ सीखता रहता है. वास्तव में उसका सम्पूर्ण जीवन
ही शिक्षा का काल है. बालक अपने माता-पिता, भाई-बहिनों, मित्रों और
अध्यापकों से हर समय और हर जगह कुछ-न-कुछ सीखता है. बड़ा होने पर वह जीवन
में प्रवेश करता है और विभिन्न प्रकार के व्यक्तियों के सम्पर्क में आता
है. जिस प्रकार बालक घर में, स्कूल में और खेल के मैदान में दूसरे से
सदैव कोई-न-कोई बात सीखता रहता है, उसी प्रकार वयस्क के रूप में वह
दुकान, दफ्तर, पार्क आदि में हर समय किसी-न-किसी प्रकार की शिक्षा अवश्य
प्राप्त करता है. इस प्रकार शिक्षा का क्षेत्र अति विस्तृत है. अत:
`शिक्षा' उस विकास का नाम है, जो बचपन से लेकर जीवन के अन्तिम क्षण तक
चलती रहती है. इसी विकास के कारण व्यक्ति अपनी परि-~स्थितियों पर विजय
प्राप्त करता है, जीवन की विभिन्न समस्याओं को सुलझाता है और अपने
कर्तव्यों का पालन करता है. इस विकास के बिना उसका जीवन सफल नहीं होता
है. `शिक्षा' शब्द का व्यापक अर्थ यही है.
शिक्षा के व्यापक अर्थ को और अधिक स्पष्ट करने के लिए हम कुछ विद्वानों
के विचारों को नीचे अंकित कर रहे हैं यथा :--
१. लॉज (ळोड्गे)--"बच्चा अपने माता-पिता को और शिष्य अपने शिक्षकों को
शिक्षित करता है. प्रत्येक बात, जो हम कहते, सोचते या करते रहैं, हमें
किसी प्रकार भी दूसरे व्यक्तियों के द्वारा कही, सोची या की गई बात से कम
शिक्षित नहीं करती है. इस व्यापक अर्थ में जीवन-शिक्षा है और
शिक्षा--जीवन है."
२. जे. एस. मेकेंजी (झ्. श्. ंअच्केन्ॅइए)--"व्यापक अर्थ में `शिक्षा' एक ऐसी
प्रक्रिया है, जो आजीवन चलती रहती है और जीवन के प्राय: प्रत्येक अनुभव
से उसके भण्डार में बृद्धि होती है."
३. मार्क हॉपकिन्स (ंअर्क् ःओप्किन्स्)--"अपने अति व्यापक अर्थ में शिक्षा में
वे सभी बातें आ जाती हैं, जो निर्माणकारी प्रभाव डालती हैं."
४. प्रोफेसर डमविल--"शिक्षा के व्यापक अर्थ में वे सभी प्रभाव आते हैं,
जो व्यक्ति को जन्म से लेकर मृत्यु तक प्रभावित करते हैं."
३. `शिक्षा' का संकुचित अर्थ : णर्रोतेर् ंएअनिन्ग् ओङ् `ऐडुचटिओन्'
शिक्षा के संकुचित या सीमित अर्थ के अनुसार शिक्षा का अभिप्राय बालक को
स्कूल में दी जाने वाली शिक्षा से है. दूसरे शब्दों में, बालक की एक
निश्चित योजना के अनुसार, एक निश्चित समय तक और निश्चित विधियों से
निश्चित प्रकार का ज्ञान दिया जाता है. उसकी शिक्षा कुछ विशेष प्रभावों
और कुछ विशेष विषयों तक ही सीमित रहती है. उसको वही शिक्षा दी जाती है,
जिसे समाज के वयस्क व्यक्ति उसके जीवन के लिए लाभप्रद समझते हैं. बालक इस
शिक्षा को केवल कुछ ही वर्षों तक प्राप्त कर सकता है. उसको प्राप्त करने
का मुख्य स्थान विद्यालय होता है. विद्यालय में एक विशेष प्रकार का
व्यक्ति शिक्षा देने का कार्य करता है, जिसे `शिक्षक' कहते हैं. उस पर
बालक की शिक्षा का उत्तरदायित्व होता है. बालक विद्यालय में कई विषयों की
शिक्षा प्राप्त कर सकता है. अत: साधारणत: शिक्षा का अर्थ--विशेष प्रकार
की पुस्तकें पढ़ना समझा जाता है. `शिक्षा' शब्द का संकुचित अर्थ यही है.
इस शिक्षा से बालक को किसी प्रकार का लाभ नहीं होता है. यह तोते के समान
विषयों को रट लेता है, पर उसे उनका व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त नहीं होता
है. उसे पुस्तकीय ज्ञान तो प्राप्त हो जाता है, पर उसके मस्तिष्क और
चरित्र का विकास नहीं हो पाता है. अत: इस प्रकार की शिक्षा को शिक्षा न
कहकर `अध्ययन' या `निर्देश' (ईन्स्ट्रुच्टिओन्) के नाम से पुकारा जाता है.
`शिक्षा' के संकुचित अर्थ को और अधिक स्पष्ट करने के लिए हम कुछ
विद्वानों के विचारों को नीचे अंकित कर रहे हैं; यथा :--
१. टी. रेमाण्ट (ठ्. षय्मोन्ट्)--"संकुचित अर्थ में शिक्षा का प्रयोग बोलचाल
की भाषा और कानून में किया जाता है. इस अर्थ में शिक्षा व्यक्ति के
आत्म-विकास और उसके वातावरण के सामान्य प्रभावों को अपने में कोई स्थान
नहीं देती है. इसके विपरीत यह केवल उन विशेष प्रभावों को अपने में स्थान
देती है, जो समाज के अधिक आयु के व्यक्ति जान-बूझकर और नियोजित रूप में
अपने से छोटों पर डालते हैं, भले ही ये प्रभाव परिवार, धर्म या राज्य
द्वारा डाले जायें."
२. जे. एस. मेकेंजी--"संकुचित अर्थ में शिक्षा का अभिप्राय हमारी
शक्तियों के विकास और उन्नति के लिए चेतनापूर्वक किये गये किसी भी प्रयास
से हो सकता है."
४. `शिक्षा' का विश्लेषणात्मक अर्थ: आनल्य्टिचल् ंएअनिन्ग् ओङ् `ऐडुचटिओन्'
हमने ऊपर की पंक्तियों में शिक्षा के विभिन्न अर्थों का वर्णन किया है.
यहाँ हम उसके अर्थ को और अधिक स्पष्ट करने के लिए उसके अर्थ-सम्बन्धी
विभिन्न तत्त्वों पर प्रकाश डाल रहे हैं; यथा--
(इ) शिक्षा का अर्थ केवल विद्यालयों में दिए जाने वाले ज्ञान तक सीमित
नहीं : ंएअनिन्ग् ओङ् ऐडुचटिओन् नोट् ळिमिटेड् टो ख्नोत्लेड्गे ईम्पर्टेड् इन्
श्च्होओल्स्--शिक्षा का अर्थ इतना संकुचित नहीं है, जितना कि लोग समझते हैं.
शिक्षा विद्यालय तक ही सीमित नहीं रहती है. इसके विपरीत, शिक्षा का
कार्यक्रम जन्म से लेकर मृत्यु तक चलता रहता है. मानव प्रत्येक अनुभव से
सीखता है. उसके लिए प्रत्येक प्राणी किसी-न-किसी रूप में शिक्षक का कार्य
करता है. इस सम्बन्ध में भारत के महर्षि कणाद का उदाहरण दिया जा सकता है.
वे चींटी और इस प्रकार के अन्य जीव-जन्तुओं को विशेष गुणों के कारण अपना
गुरु मानते थे.
(इइ) शिक्षा का अर्थ बालक की जन्मजात शक्तियों के विकास के रूप में:
ंएअनिन्ग् ओङ् ऐडुचटिओन् अस् ट्हे ढेवेलोप्मेन्ट् ओङ् छ्हिल्ड्'स् ईन्नटे फोतेर्स्--
आधुनिक समय में शिक्षा-मनोविज्ञान में इतनी प्रगति हुई है कि उसने शिक्षा
के प्रति लोगों के दृष्टिकोण को बिल्कुल बदल दिया है. अब शिक्षा का अर्थ
यह नहीं समझा जाता है कि बालक के मस्तिष्क को बाहरी ज्ञान से ठूँस-ठूंॅसकर
भर दिया जाय. इसके विपरीत शिक्षा का अभिप्राय यह है कि वह बालक की
जन्मजात शक्तियों का सर्वाग् ईण विकास करके उसके जीवन को सफल बनाये.
शिक्षा के इस पहलू पर बल देते हुए एड़ीसन (आड्डिसोन्) ने लिखा है
:--"शिक्षा यह प्रक्रिया है, जिसके द्वारा मनुष्य में निहित उन शक्तियों
और गुणों का दिग्दर्शन होता है, जिसका ऐसा होना शिक्षा के बिना असम्भव
है."
५. `शिक्षा' का वास्तविक अर्थ : ठ्रुए ंएअनिन्ग् ओङ् `ऐडुचटिओन्'
हमने ऊपर की पक्तियों में `शिक्षा' के अर्थों पर प्रकाश डाला है. इनसे
पाठक के मन में भ्रम उत्पन्न हो सकता है और वह पूछ सकता है कि आखिर,
शिक्षा का वास्तविक अर्थ क्या है? अत: हम शिक्षा के वास्तविक अर्थ को इन,
शब्दों में व्यक्त कर सकते हैं "शिक्षा एक ऐसी प्रक्रिया है, जो मनुष्य
की जन्मजात शक्तियों के स्वाभाविक और सामंजस्यपूर्ण विकास में योग देती
हैं, उसकी वैयक्तिकता का पूर्ण विकास करती हैं, उसे अपने जीवन और
नागरिकता के कर्तव्यों और दायित्वों के लिए तैयार करता है और उसके
व्यवहार, विचार और दृष्टिकोण में परिवर्तन करती है--जो समाज, देश और
विश्व के लिए हितकर होता है."
शिक्षा की विभिन्न धारणाएँ ढिङ्ङेरेन्ट् छोन्चेप्टिओन्स् ओङ् ऐडुच्टिओन्
शिक्षा के अर्थ को समझने के बाद उसके बारे में प्रचलित विभिन्न धारणाओं
को जान लेना अच्छा होगा. इसी विचार से हम निम्नलिखित पंक्तियों में उनका
वर्णन कर रहे हैं; यथा --
१. शिक्षा : मानव का विकास है : ऐडुचटिओन् इस् ढेवेलोप्मेन्ट् ओङ् ंअन्
शिक्षा के इस पहलू पर बहुत अधिक बल दिया गया है. इस सम्बन्ध में जॉन
ड्यूवी ने लिखा है--"शिक्षा व्यक्ति की उन सब शक्तियों का विकास है,
जिनसे वह अपने वातावरण पर अधिकार प्राप्त कर सके और अपनी भावी आशाओं को
पूरा कर सके."
"ऐडुचटिओन् इस् ट्हे डेवेलोप्मेन्ट् ओङ् अल्ल् ट्होसे चपचिटिएस् इन् अन् इन्डिविडुअल्
त्हिच्ह् तिल्ल् एनब्ले हिम् टो चोन्ट्रोल् हिस् एन्विरोन्मेन्ट् अन्ड् ङुल्ङिल् हिस्
पोस्सिबिलिटिएस्."--झोह्न् ढेतेय्.
जिस व्यक्ति में सोचने समझने की शक्ति होती है, उसी को विकसित कहा जा
सकता है. जो व्यक्ति अपने चारों ओर होने वाली घटनाओं की आलोचना कर सकता
है, वही व्यक्ति समाज को कुछ योगदान दे सकता है. ऐसे व्यक्ति को सदैव
बदलने वाले समाज से अपना सामंजस्य स्थापित करने में कोई कठिनाई नहीं होती
है. उसे इस स्थिति में शिक्षा द्वारा ही पहुंचाया जाता है. दूसरे शब्दों
में, शिक्षा द्वारा ही उसका विकास किया जाता है.
यूनानी दार्शनिक प्लेटो ने इस बात पर बल दिया है कि `शिक्षा' व्यक्ति को
विकसित करने का प्रयत्न है. प्लेटों (फ्लटो)ने लिखा है--"शिक्षा, छात्र
के शरीर और आत्मा में उन सब सौन्दर्य और पूर्णता का विकास करती है, जिसके
योग्य वह है."
अरस्तु (आरिस्टोट्ले) ने भी करीब-करीब इसी विचार को इन शब्दों में व्यक्त
किया--"शिक्षा--मनुष्य की शक्ति का, विशेष रूप से मानसिक शक्ति का विकास
करती है, जिससे कि वह परम सत्य, शिवं और सुन्दरम् का चिन्तन करने के
योग्य बन सके."
संक्षेप में, हम कह सकते हैं कि शिक्षा, व्यक्ति का विकास करने में
सहायता देती है. यह उसकी जन्मजात शक्तियों का शैशव से प्रौढ़ता तक इस
प्रकार विकास करती है कि वह अपने वातावरण से अपना सामंजस्य स्थापित कर
सकता है और उन पर अधिकार प्राप्त करके उसे उत्तम भी बना सकता है.
२. शिक्षा प्रशिक्षण-कार्य है : ऐडुचटिओन् इस् अन् आच्ट् ओङ् ठ्रइनिन्ग्
कुछ विचारकों का मत है कि शिक्षा--प्रशिक्षण का कार्य है, जिसके द्वारा
व्यक्ति को सामाजिक जीवन में अपना उचित स्थान ग्रहण करने के योग्य बनाया
जाता है. मनुष्य मूलत: पशु होता है, अर्थात् वह पशु-प्रवृत्ति रखता है.
अत:उसे प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है, जिससे कि वह अपनी भावनाओं,
अभिलाषाओं और व्यवहारों पर अधिकार करना सीख जाय. ऐसा प्रशिक्षण प्राप्त
करके ही वह समाज का उत्तरदायी सदस्य बन सकता है. उसे यह प्रशिक्षण शिक्षा
द्वारा ही दिया जाता है. इस प्रशिक्षण के बिना वह नैतिक और व्यवस्थित
जीवन व्यतीत करने में कठिनाई का अनुभव कर सकता है.
कहा गया है कि शिक्षा, नेत्रों और मस्तिष्क को प्रशिक्षित करती है. पर
किस प्रकार? यदि एक व्यक्ति अपने से बड़ों को अपने सामने देखकर नमस्कार
करता है, तो हम उसे प्रशिक्षित व्यक्ति कहते हैं. पर यदि वह सम्मान से
नतमस्तक हो जाता है, तो हम उसको शिक्षित व्यक्ति कहते हैं. व्यक्ति के
पहले कार्य का सम्बन्ध उसके शरीर से, और दूसरे का, उसके मस्तिष्क से है.
दूसरे शब्दों में, प्रशिक्षण का सम्बन्ध शरीर से, और शिक्षा का सम्बन्ध
मस्तिष्क से होता है.
पर क्योंकि शिक्षा, प्रशिक्षण का कार्य है, इसलिए सच्ची शिक्षा का अर्थ
है--मनुष्य को शारीरिक और मानसिक प्रतिक्रियाओं के स्तरों पर अच्छे और
बुरे के अन्तर को समझने के योग्य बनाना. यह प्रशिक्षण शरीर और मस्तिष्क
को इस प्रकार अनुशासित करता है कि व्यक्ति ठीक काम को ठीक अवसर पर, ठीक
प्रकार से करते हैं. संक्षेप में हम कह सकते हैं कि शिक्षा--शरीर,
मस्तिष्क और आत्मा का प्रशिक्षण है.
३. शिक्षा : अभिवृद्धि है : ऐडुचटिओन् इस् घ्रोत्ट्ह्
अभिवृद्धि क्या है? अभिवृद्धि का अर्थ है--शारिरिक अंगों और मानसिक
शक्तियों का विस्तार. अभिवृद्धि के दो महत्वपूर्ण तत्व हैं : (१)
प्रशिक्षण (ठ्रन्-~इन्ग्), और (२) वातावरण (ऐन्विरोन्मेन्ट्).
प्रत्येक व्यक्ति अपने प्रशिक्षण और वातावरण के अनुसार क्रिया और
प्रतिक्रिया करता है. फलत: वह अपने प्रारम्भिक रूप और स्वभाव से
परिवर्तित होकर एक नई सूरत में आ जाता है. परिवर्तन की ये सब
प्रतिक्रियायें, अभिवृद्धि की प्रक्रियायें हैं और इसलिए शिक्षा की
प्रक्रियायें कहलाती हैं. अत: शारीरिक, मानसिक और संवेगा-~त्मक ढांचे की
अभिवृद्धि-शिक्षा है, और शिक्षा प्राप्त करना--अभिवृद्धि करना है.
अब प्रशन उठता है--`अभिवृद्धि कौन कर सकता है?'--इसका केवल एक ही उत्तर
है--`केवल वही व्यक्ति जो अपरिपक्व या अविकसित है.' पर इसको जाना किस
प्रकार जा सकता है ? इसको जानने के लिए दो बातें हैं--(१) निर्भरत
(ढेपेन्डेन्चे), और (२) लचीलापन (ऐलस्टिचिट्य्).
प्रत्येक अपरिपक्व व्यक्ति में इन दोनों बातों का पाया जाना आवश्यक है.
अपरिपक्व व्यक्ति, परिपक्व व्यक्ति पर निर्भर रहता है; क्योंकि उसे जीवन
का अनुभव नहीं होता है. इसके साथ ही, वह परिपक्व व्यक्ति के अनुभवों से
कुछ-न-कुछ सीखने के लिए सदैव तैयार रहता है. इसी को `लचीलापन' कहते हैं.
व्यक्ति में जितना अधिक लचीलापन होता है, उतना ही अधिक ज्ञान वह प्राप्त
कर सकता है. उसमें जितने अधिक समय तक लचीलापन रहता है, उतने ही अधिक
परिवर्तन उसमें होते हैं. फलस्वरूप, उसका व्यक्तित्व उतना ही अधिक
`संतुलित और संगठित' हो सकता है.
वयस्क की अपेक्षा बच्चे में लचीलापन अधिक होता है. लचीलापन ही उसे आदतों
का निर्माण करने में सहायता देता है. आदतें ही उसकी कुशलता को बढ़ावा
देकर, उसकी अभिवृद्धि में योग देती हैं. अत: बच्चे और वयस्क--दोनों की
अभि-~वृद्धि के लिए आवश्यक है कि वे आदतों का निर्माण करें. पर आदतें
अच्छी होनी चाहिए. ये आदतें नैतिक, मानसिक और संवेगात्मक हो सकती है.
नैतिक आदतों को मानसिक आदतों से बल प्राप्त होता है. बुद्धि का जितना ही
अधिक प्रयोग किया जायगा, कार्य-कुशलता उतनी ही अधिक होगी. परिणामत: उतनी
ही अधिक अभिवृद्धि होगी. अत: हम कह सकते हैं कि अधिक-से-अधिक बुद्धि के
प्रयोग से अधिक-से-अधिक अभिवृद्धि होती है.
अब प्रश्न उठता है--`अभिवृद्धि किस प्रकार की होनी चाहिए? इसका उत्तर
केवल यह है कि अभिवृद्धि उचित प्रकार की होनी चाहिए. बच्चों का निर्देशन
इस प्रकार किया जाना चाहिए कि उनके व्यक्तिगत गुणों और सामाजिक सम्बन्धों
का विकास हो. उनकी अभिवृद्धि, जीवन के उचित लक्ष्यों, उच्चतम मूल्यों,
आकांक्षाओं और महानताओं की दिशा में होनी चाहिए. उन्हें श्रेष्ठतम
मानव-चरित्र की दिशा में प्रशंसनीय अभिवृद्धि करनी चाहिए.
