<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><घ्.ष्. श्हर्म><श्हिक्स्हन् आड्हिगम् एबुम् विकस्><१९९०><शनिप् ' शोन्स्.><ंएएरुट्><३८ टो ४३><२७००><श्हर्म - स्हिक्स्हन् आड्हिगम् एबुम् विकस्>

(क) पूर्व किशोरावस्था--इसे एज  फ प्यूवर्टी (आगे ओङ् फुबेर्ट्य्) भी कहते
हैं. यह काल १३ से १६ वर्ष की आयु तक होता है.
(ख) किशोरावस्था--यह काल १७ वर्ष से १९ वर्ष की आयु तक होता है.
किशोरावस्था प्रारम्भ होने की आयु देश, काल एवं परिस्थितियों के अनुसार
भिन्न हो सकती है. साधारणत: लड़कों की अपेक्षा लड़कियों में किशोरावस्था
के लक्षण एक या दो वर्ष पूर्व ही परिलक्षित होने लगते हैं.
(१) क्रान्तिकारी शारीरिक परिवर्तन (घ्रेअट् भोडिल्य् छ्हन्गेस्)--किशोरावस्था
में विभिन्न क्रान्तिकारी शारीरिक परिवर्तन होते हैं. यह परिवर्तन
आन्त-~रिक (इन्टेर्नल्) तथा ब्राह्या (ऐद्टेर्नल्) दोनों प्रकार के होतें
हैं. इन परिवर्तनों का विस्तृत वर्णन शारीरिक विकास के साथ किया गया है.
(२) समायोजन की समस्या (ळच्क् ओङ् आड्जुस्ट्मेन्ट्)--शिशु के समान किशोर तथा
किशोरियों में स्थायित्व तथा समायोजन का अभाव रहता है. विभिन्न मानसिक
विकार उत्पन्न हो जाते हैं तथा मानसिक संतुलन खो देते हैं. उनका व्यवहार
बहुत ही परिवर्तनशील होता है. वह कभी कुछ सोचता है तथा कभी कुछ. इसलिये
वह वातावरण से समायोजन करने में असमर्थ रहता है. किशोर न तो बालक ही समझा
जाता है ओर न प्रौढ़. इसलिये इन दोनों अवस्थाओं के बीच में वह कभी बालक
का सा व्यवहार करता है. तो कभी प्रौढ़ का सा व्यवहार करता है. इसलिये भी
उसमें समायोजन का अभाव रहता है
(३) बुद्धि का अधिकतम विकास (ंअदिमुम् ढेवेलोप्मेन्ट् ओङ्
ईन्टे-~ल्लिग्न्चे)--किशोरावस्था तक पहुंचते-पहुँचते बालक की बुद्धि का पूर्ण
विकास हो जाता है. स्पीयरमैन के अनुसार १४ या १६ वर्ष में बालक की बुद्धि
का पूर्ण विकास हो जाता है. वह तीव्र शारीरिक अभिवृद्धि एवं अन्य विकास
के फलस्वरूप स्वयं पर नियन्त्रण करने में असमर्थ रहता है.
(४) कल्पना की प्रधानता (ढोमिनन्चे ओङ् ईमगिनटिओन्)--इस अवस्था में किशोर
कल्पना प्रधान होता है. वह काल्पनिक जगत में विचरण करने लगता है. विभिन्न
प्रकार के दिवा स्वप्न (ढय्-ढ्रेअम्) भी देखा करता है. संगीत एवं कला के
प्रति विशेष रुचि हो जाती है.
(५) संवेगों की परिवर्तनशीलता (छ्हन्गबिलिट्य् इन् ऐमोटिओन्स्)--किशोर का जीवन
बहुत ही संवेगात्मक होता है. उसके संवेग व आवेग तीव्र गति से विकसित एवं
परिवर्तित होते रहते हैं जिसके फलस्वरूप उसकी मनोदशा को समझना अत्यन्त
कठिन हो जाता है. कभी-कभी वह संवेगों के वशीभूत होकर असा-~धारण कार्य कर
डालता है जो नियम विरुद्ध एवं समाज विरोधी होते हैं. इस प्रकार किशोर
अपराधों की ओर आगे बढ़ता है.
(६) विपरीत लिंगी के प्रति स्नेह (ळोवे ङोर् ओप्पोसिटे सेद्)--इस अवस्था में
किशोर किशोरियों से तथा किशोरी किशोर के प्रति स्नेह की भावना रखते हैं
तथा उनमें एक दूसरे से मिलने की प्रबल इच्छा होती है. इस कारण कभी-~कभी
वे गृह त्याग भी कर देते हैं.
(७) स्वतन्त्रता की अभिलाषा (ढेसिरे ङोर् ङ्रेएडोम्)--इस अवस्था में किशोर
स्वतन्त्रता चाहता है. वह विभिन्न प्रकार के रीति-रिवाजों, रूढ़ियों तथा
अंध-विश्वासों में नहीं रहना चाहता है. परिवार निर्देश का पालन करने में
वह दुखी होता है. इसी कारण काफी खिन्न सा रहता है. वह यह निश्चित नहीं कर
पाता कि उसे क्या करना चाहिये. उसे स्वतन्त्र रूप से निर्णय लेने का अवसर
भी नहीं दिया जाता है.
किशोरावस्था शारीरिक विकास (फ्ह्य्सिचल् ढेवेलोप्मेन्ट्)--किशोरा-~वस्था में
शारीरिक विकास एवं परिवर्तन बहुत तेजी से होते हैं. इस कारण किशोर तथा
किशोरी क्रमश: पुरुष एवं स्त्री बन जाते हैं. उनमें सन्तानोत्पत्ति के
लिये शुक्राणु बनने लगते हैं. १२ से १४ वर्ष के बीच लड़कियाँ तेजी से
बढ़ती हैं और उनकी ऊँचाई तथा भार में वृद्धि होती हैं. लेकिन लड़कों की
अभिवृद्धि धीरे होती है. १३ या १४ वर्ष की लड़की इसी उम्र के लड़के की
तुलना में लम्बी तथा बड़ी दिखाई देती है. १४ वर्ष की आयु में लड़कों में
विकास शुरू होता है तथा १६ वर्ष की आयु तक तेजी से होता रहता है. अब
लड़के लड़कियों को ऊँचाई तथा भार में पीछे छोड़ देते हैं. १६ तथा १९ वर्ष
की आयु में लड़के तथा लड़कियाँ फिर बढ़ना प्रारम्भ करते हैं लेकिन विकास
की गति धीमी होती है. १९ वर्ष की आयु में साधारणत: किशोर प्रौढ़ की ऊँचाई
को प्राप्त कर लेता है.
इस अवस्था में आन्तरिक तथा बाह्रा परिवर्तन होते हैं तथा किशोर का
व्यक्तित्व एक निश्चित दिशा की ओर विकसित होता है. लड़के तथा लड़कियों की
आवाज में बहुत परिवर्तन हो जाता है. लड़कों की आवाज कर्कश एवं भारी हो
जाती है. लड़कियों की आवाज कोमल एवं सुरीली हो जाती है.
मांसपेशियों का विकास किशोरवस्था के बाद ही विशेष रूप से होता है.
हड्डियों का लचीलापन समाप्त होकर उनमें दृढ़ता एवं परिपक्वता आ जाती है.
माथा ऊँचा एवं चौड़ा हो जाता है. चेहरे की रचना में स्थिरता आने लगती है.
चेहरे की मुलायमता में कुछ सख्ती आ जाती है. हाथ पैर काफी लम्बे मालूम
पड़ते हैं. उनके कन्धे चौड़े हो जाते हैं. लड़कों के दाड़ी मूँछे निकल
जाती है. उनके हाथ पैर छाती एवं गुप्तारोगों में बाल उग आते हैं. उनमें
सन्तानोत्पत्ति के शुक्राणु बनने लगते है तथा किशोरावस्था में एक या दो
वर्ष बाद उनमें सन्तानोत्पत्ति की क्षमता आ जाती है. इस अवस्था में
लड़कों में वीर्यपात (णिग्ह्ट् फोल्लुटिओन्) प्रारम्भ हो जाता है. लड़कियों के
चेहरे से लगता है कि वे औरतें होने जा रही हैं ओंठ पूर्णता को प्राप्त कर
लेते हैं. उनके कूल्हे की हड्डियाँ चौड़ी हो जाती हैं. लड़कियों की छाती
तथा दाड़ी में बाल नहीं उगते. कभी-कभी कुछ लड़कियों के मूंछ तथा दाड़ी के
बाल दिखाई देते हैं. यह तब होता है जब `डक्टलैस ग्लैन्डस' (ढुच्ट्लेस्स्
ग्लन्ड्स्) ठीक प्रकार से कार्य नहीं करतीं. गुप्तांगों का पूर्ण विकास हो
जाता है तथा उन पर बाल उग आते हैं. उन के स्तनों में उभार तथा गोलाई आने
लगती है. यह परिवर्तन उनमें कैशोर्य प्राप्ति की सूचना देता है. लड़कियों
में इस अवस्था का आगमन मासिक धर्म से माना जाता है. लड़कियाँ गर्भ धारण
करने योग्य हो जाती है.
इस अवस्था में लड़के तथा लड़कियों का स्वास्थ्य सामान्यतया अच्छा होता
है. लड़कों में विशेष रूप से भूख बढ़ जाती है. लड़के व लड़कियों दोनों ही
खेल कूद तथा व्यायाम करने में रुचि लेते हैं. ताकि स्वस्थ शरीर बन सके.
लेकिन मुहासे, चर्म रोग एवं पसीना आदि से उन्हें परेशानी होती है.
किशोरावस्था में शरीर के आन्तरिक अंगों जैसे--मस्तिष्क, दिल, श्वॉस, पाचन
क्रिया तथा स्नायुसंस्थान आदि का पूर्ण विकास हो जाता है.
मानसिक विकास
(ंएन्टल् ढेवेलोप्मेन्ट्)
किशोरावस्था में मानसिक विकास शारीरिक विकास की अपेक्षा कुछ विलम्ब से
होता है. पूर्व किशोरावस्था में बुद्धि का विकास कुछ मन्द रहता है.
किशोरा-~वस्था के अंतिम चरण (१७ से १९ वर्ष) में बुद्धि का तीव्र गति से
विकास होता है. १० वर्ष की आयु में मानसिक विकास अधिक तीव्र गति से होता
है इसके बाद परिपक्वता तक पहुँचने तक उसकी गति क्रमश: धीमी होती जाती है.
बालक अपने अनुभवों के आधार पर अमूर्त विचार (आब्स्ट्रच्ट् ट्हिन्किन्ग्) एवं
धारणायें (छोन्चेप्ट्स्) बना सकता है. स्नायुमंडल के अधिक पुष्ट हो जाने से
उसमें सोचने, समझने, अन्तर करने समस्या सुलझाने, एवं विचार करने की
योग्यतायें विकसित हो जाती हैं. उसमें ध्यान की अवधारणा (छोन्चेन्ट्रटिओन्)
कल्पना (ईमगिनटिओन्) दिवास्वप्न (ढय् ड्रेअमिन्ग्), स्मृति (ंएमोर्य्) तर्क
(षेअसोनिन्ग्) आदि शक्तियाँ अधिक प्रखर हो जाती हैं. लड़कियों में लड़कों
की अपेक्षा रटने की शक्ति (छ्रम्मिन्ग् फोतेर्) अधिक बढ़ जाती है. लड़के तथा
लड़कियों की खेल की रुचियों भी भिन्न हो जाती हैं. लड़के तरह-तरह के खेल
खेलने एवं दौड़ धूप एवं अन्य साहसिक कार्य करने में रुचि लेते हैं.
लड़कियाँ श्रृंगार करने, नाटक, कवितायें पढ़ने, संगीत, कला, नाच गाने
आदि में रुचि लेती हैं. लड़के लड़कियाँ भिन्न लिंगीय व्यक्ति से बातें
करने, मित्रता बढ़ाने, प्रेम-पत्र लिखने आदि में रुचि रखते हैं. उनमें
स्वतन्त्र पठन की रुचि भी विकसित हो जाती है. सिनेमा देखने, हास्य
वार्तायें सुनने फिल्मी गाने सुनने, यौन-साहित्य पढ़ने की रुचि बढ़ जाती
है. इस अवस्था में बालक बालिकायें अपना भावी व्यवसाय चुनने में रुचि लेते
हैं.
संवेगात्मक विकास
(ऐमोटिओनल् ढेवेलोप्मेन्ट्)
किशोरावस्था की एक विशेषता संवेगों का अस्थायित्व है. किशोर की मानसिक
स्थिति शीघ्रता से बदलती रहती है. १३ वर्ष से १६ वर्ष का समय सबसे अधिक
तूफानी होता है. ज्यादातर तनाव दो कारणों से उत्पन्न होते हैं.
प्रथम--तेजी से होता हुआ शारीरिक विकास अचानक होते हुए शारीरिक परिवर्तन
द्वितीय-~माता-पिता के व्यवहार से उत्पन्न तनाव. वास्तव में इस अवस्था
में संवेगों पर नियन्त्रण करना कठिन हो जाता है. किशोर के समक्ष यह
समस्या रहती है कि वह अपनी आयु के बालकों की प्रभुता को मान्यता दे या
माता-पिता की प्रभुता को स्वीकार करें. कुछ किशोर माता-पिता के नियन्त्रण
को अस्वीकार कर देते हैं. कुछ माता-पिता के दबाव के कारण नियन्त्रण
स्वीकार कर तो लेते हैं, परन्तु छिपे-छिपे नियन्त्रण के प्रति विद्रोह
करते हैं. शरीर के विकास से संवेगों का विकास प्रभावित होता है. स्वस्थ
किशोरों में संवेगात्मक अस्थिरता अधिक नहीं होती है.
इस अवस्था में तीव्र किन्तु अनियमित शारीरिक अभिवृद्धि एवं लैंगिक
परिपक्वता के कारण शारीरिक व मानसिक स्वास्थ्य की बहुत-सी समस्याओं से
किशोर व किशोरी अपने- आप को असुरक्षित समझते हैं तथा उन्हें बहुत-सी
चिन्तायें घेर लेती हैं. एक तेजी से परिपक्व होती हुई लड़की इतना घबराने
लगती है कि वह अपने को ढीले कपड़ों में छिपाने लगती है. मंद गति से
विकसित होने वाली लड़कियाँ अपने साथियों की मजाक की समस्या का सामना करती
हैं. लड़कों के समक्ष भी ऐसी समस्यायें आती हैं. मंद विकास वाले लड़के
अपने साथियों द्वारा चिड़ाये जाते हैं जबकि बड़ा (भिग्) लड़का इस बात से
चिन्तित रहता है कि वह अपने साथियों में भिन्न है.
लैंगिक परिपक्वता भी किशोर व किशोरियों में भय चिन्ता उत्पन्न करते हैं.
प्रथम मासिक स्राव लड़कियों के लिए एक डरावना अनुभव होता है. माता-पिता
किशोर व किशोरियों की चिन्ता व अनिश्चितता को अपने असहानुभूतिपूर्ण
व्यवहार एवं बार-बार झिड़कने (नग्गिन्ग्) से ओर भी अधिक बढ़ा देते हैं. अगर
लड़की संवेदनशील (शेन्सिटिवे) अधिक हैं तो माता-पिता के बार-बार यह बन्धन
लगाने पर कि `तुम अब बड़ी हो गई हो', `घर में ही रहा करो' इधर-उधर या
अपने मित्र के घर मत जाओ' आदि से लड़कियों में भय, घुटन एवं दुख के भाव
उत्पन्न होते हैं. एक स्वतन्त्र विचार की लड़की विद्रोह (षेवोल्ट्) कर सकती
है. किशोर माता-~पिता के सुझावों पर भी विद्रोह कर देता है.
किशोर बहुत-सी समस्यायें एवं असंतोष (ङ्रुस्ट्रटिओन्स्) का सामना करते हैं.
वे अक्सर बड़े डरे हुए एवं परेशानी महसूस करते हैं. एक पाँच वर्ष के
बच्चे के समान वह अपने संवेगों को बाह्रा रूप से कभी-कभी ही प्रदर्शित
करता है. ५ वर्ष का बच्चा अपना गुस्सा या असंतोष जमीन पर लेट कर व रोकर
प्रदर्शित करता है. परन्तु १५ वर्ष का किशोर उदासीन होकर और परिवार के
सदस्यों के साथ बैठने व खाना खाने के लिये मना करके अपने संवेगों को
प्रदर्शित करता है. प्रेम एवं प्रसन्नता के भाव भी वह मुश्किल से खुले
रूप में व्यक्त करता है. इस प्रकार १६ से १९ वर्ष का समय तुलनात्मक
दृष्टि से शान्त संवेगों का तथा १३ वर्ष का समय वास्तव में संवेगों का
बहुत उतार-चढ़ाव का समय होता है.
सामाजिक विकास
(शोचिअल् ढेवेलोप्मेन्ट्)
किशोरावस्था बढ़ती हुई सामाजिक अनुरूपता का काल होता है. सामाजिक विकास
पर उनके शारीरिक विकास, रुचियाँ, आवश्यकतायें, मूल्य, दृष्टिकोण आदि
बातों का प्रभाव पड़ता है. उसे मानव सम्बन्धों व स्वभावों का ज्ञान होने
लगता है. किशोरावस्था के प्रारम्भ के काल में उसके सामाजिक व्यवहारों में
बड़ा परिवर्तन होता है. उनकी रुचियाँ जो पहिले विषम व अस्थिर थीं अब
संकुचित व गहरी होती जाती है. उनका बातूनी मनचला व शरारत-पूर्ण व्यवहार
धीरे-धीरे गम्भीर एवं नियमित होता जाता है. किशोर इस बात का पर्यत्न करते
हैं कि उनका पहनावा एवं बाल रखने का ढंग उनके ग्रुप के समान हो. यह अपनी
विचारधारा भी अपने समुदाय के समान रखता है. वह अपने समुदाय के प्रति
पक्की निष्ठा रखता है तथा पढ़ाई-लिखाई तथा परिवार के कार्यों को छोड़कर
समुदाय के कार्यों में भाग लेता है.
किशोरावस्था में लैंगिक सम्बन्ध एवं चेतना काफी तीव्र हो जाती है. इस
अवस्था में यौन विकास के कारण लड़के तथा लड़कियाँ अपने अलग-अलग समुदायों
में रहना पसन्द करते हैं. लेकिन फिर भी उनमें विषय लिंगी के साथ रहने की
विशेष रुचि रहती है. किशोर बालिकाओं का विकास बालकों से दो वर्ष पूर्व हो
जाने के कारण सामान्य रूप से वे अपनी आयु से बड़े लड़कों के साथ रहना
पसन्द करती है. परन्तु लड़के व लड़कियों के बीच सामाजिक अन्तर भी बढ़ता
जाता है. लड़कियों में रहने वाले लड़के तथा लड़कों में रहने वाली
लड़कियाँ अपने साथियों द्वारा घ्रणा की दृष्टि से देखे जाते हैं. लड़के
लड़कियों को छेड़ते हैं या उनकी उपेक्षा करते हैं. लड़कियाँ भी लड़कों की
उपेक्षा करती व उनकी आलोचना करती हैं. फिर भी उनका ध्यान लड़कों की ओर
अवश्य होता है. इस प्रकार लड़के व लड़कियाँ एक दूसरे का साथ चाहते हुए भी
संकुचित तथा लज्जित दिखलाई पड़ते हैं. इस आयु में लड़के व लड़कियाँ एक
दूसरे को देखना व दिखाना चाहते हैं. क्योंकि उन्हें एक दूसरे में एक अजीब
आकर्षण दिखलाई पड़ता है जो कि पहले कभी नहीं था.
१३ से १६ वर्ष का समय वीर पूजा (ःएरो तोर्स्हिप्) का होता है. वातावरण से
समायोजन करने के लिये वह वीर पूजा करने लगता है. यह वीर पूजा घर से बाहर
किसी अन्य व्यक्ति की होती है. वह किसी खिलाड़ी, उपन्यास, नाटक या
चलचित्र के नायक अथवा नायिका को अपना इष्ट समझकर उसकी पूजा करने लगता है.
१६ से १९ वर्ष के बीच किशोर अपने आप को एक प्रौढ़ के समान समझने लगता है
तथा उनके समान सिगरेट बीड़ी एवं पीने खाने की आदतें विकसित कर लेता है.
लड़कियां प्रौढ़ों की नकल अधिक श्रृंगार युक्त सामग्री का प्रयोग करके
करती हैं. इस प्रकार किशोर अपना एक स्तर (श्टटुस्) चाहता है. इस अवस्था
में लड़के तथा लड़कियाँ अधिक स्वतन्त्रता चाहते हैं. विशेष रूप से आर्थिक
स्वतन्त्रता. वह कोई न कोई व्यवसाय चुनना चाहते हैं जिससे यह स्वयं अपना
पैसा कम सकें. अपने साथियों के साथ वह सामान खरीदना पसन्द करता है.
माता-पिता व किशोर में अब भी तनाव व झगड़ा होता रहता है. पारिवारिक कार
का प्रयोग, घर लौटने का समय बीड़ी, सिगरेट पीना, वस्त्र का चुनाव, सिनेमा
जाना आदि झगड़े का कारण होते हैं. क्योंकि किशोर की आदतें व व्यवहार
माता-~पिता की आकांक्षाओंॅ के विपरीत हो जाते हैं.
किशोर के सामाजिक समूह में अब स्थायित्व आ जाता है क्योंकि ये समूह
सामान्य रुचियों पर आधारित होते हैं. समूह के प्रति भक्ति की भावना अधिक
बढ़ जाती है. बढ़ती हुई समूह भक्ति से अन्तर्समूह प्रतियोगिता भी बढ़
जाती है. हालांकि समूह रहते हैं परन्तु एक प्रवृत्ति विशेष रूप से एक
लड़की दूसरी लड़की से घनिष्ट मित्रता प्रदर्शित करती है. इस अवस्था में
किशोर की तीव्र इच्छा विषम लिंगी से बातचीत करने की होती है.
शैक्षिक महत्त्व
(ऐडुचटिओनल् ईम्पोर्टन्चे)
किशोरावस्था का प्रारम्भिक काल शिक्षा की दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण होता
है. वास्तव में यह अवस्था किशोर की जीवन में प्रवेश कराने का यह
महत्त्वपूर्ण समय होता है. अत: बालक की शिक्षा का स्वरूप भी इसी तथ्य के
अनुसार होना चाहिए. इस अवस्था में किशोर में नाना प्रकार के शारीरिक एवं
मानसिक परिवर्तन होते हैं. शारीरिक शिक्षा देते समय शिक्षक को बालक के
शारीरिक विकास एवं अंगों की अभिवृद्धि को अधिक महत्त्व देना चाहिए. उनके
शरीर को स्वस्थ, सशक्त एवं सुडौल बनाने के लिए व्यायाम दौड़ धूप एवं
विभिन्न प्रकार के खेल जैसे--फुट-~बाल, वालीबाल, कबड्डी, जमनास्टिक,
पी.टी. आदि की व्यवस्था करनी चाहिये. शारीरिक बल बढ़ाने के लिए उनमें
रुचि जाग्रत की जानी चाहिए. तथा विद्यालय में विभिन्न खेल-कूद
प्रतियोगितायें आयोजित करके खेल-कूद तथा व्यायाम में रुचि बढ़ाई जा सकती
है. वास्तव में बालक के शारीरिक परिवर्तन एवं अचानक विकास के कारण उनमें
कुछ चिन्ता उत्पन्न हो जाती हैं. हमें उनकों विश्वास में लेकर इन
परिवर्तनों को प्रकृति एवं महत्त्व को समझाना चाहिए.
