<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><श्हइलेन्ड्र ब्हुसन् आनिल् खुमर् फुरन् फल् शिन्ग्ह्><श्हिक्स्हन् आड्हिगम् के आअड्हर्ब्हुट् टट्व><१९८९><.फ्.ं.><आअग्र><११२ टो ११९><२५००><भ्हुसन्, आनिल् शिन्ग्ह् - श्हिक्स्हन् आड्हिगम् के आअड्हर्>

पाठ योजना
ळैश्शौण् फ्ळाण्
भूमिका
(ईन्ट्रोडुच्टिओन्)
किसी भी कार्य की सफलता एवं असफलता में उस कार्य की पूर्व योजना का काफी
उत्तरदायित्व होता है. यदि कार्य की योजना सुव्यवस्थित एवं अच्छी होगी तो
उस कार्य की सफलता भी अधिक सुनिश्चित हो सकेगी. इस प्रकार शिक्षण भी एक
कार्य है, इसकी सफलता एवं असफलता का उत्तरदायित्व भी मुख्य रूप से उसकी
योजना पर ही होता है. जो शिक्षण पहले से ही नियोजित होता है वह
निस्सन्देह सफल होता है. एक सफल एवं जागरूक शिक्षक से पूर्व पढ़ाई जाने
वाली विषयवस्तु को पूर्णतया तैयार करता है. वह यह भी पूर्व निर्धारित कर
लेता है कि वह कक्षा में विषयवस्तु को किस क्रम में तथा किस प्रकार
करेगा, किस विधि का प्रयोग करेगा, किस सहायक सामग्री का किस स्थान पर
प्रयोग करेगा, पाठ को स्पष्ट एवं सरल बनाने के लिए किस उपाय को
क्रियान्वित करेगा. पाठ्य-~वस्तु या विषयवस्तु प्रस्तुत करते समय उसे
कौन-कौन-सी कठिनाइयों का सामना करना पड़ सकता है, उनका निदान वह किस
प्रकार करेगा, वह उस निश्चित समय में कितनी विषयवस्तु को छात्रों के
समक्ष प्रस्तुत करेगा, आदि-आदि. इस प्रकार एक सफल शिक्षक विषयवस्तु को
प्रस्तुत करने से पूर्व उसकी एक विस्तृत रूपरेखा तैयार करता है. यही
विस्तृत रूपरेखा पाठ योजना (ळेस्सोन् फ्लन्) कहलाती है.
पाठ योजना का अर्थ
(ंएअनिन्ग् ओङ् ळेस्सोन् फ्लन्)
पाठ योजना पाठ की वह तैयारी है जिसमें शिक्षक यह पूर्व निर्धारित कर लेता
है कि उसे कक्षा में पाठ या विषयवस्तु को छात्रों के सम्मुख किस क्रम से
किन विधियों एवं शिक्षण सहायक सामग्रियों की सहायता से तथा कितने समय में
प्रस्तुत करना है; उदाहरण के लिए--मान लीजिए उसे कक्षा ७ में विज्ञान
विषय में `गुरुत्वाकर्षण बल'का ज्ञान कराना है जिसके लिये कि ३५ मिनट का
समय निर्धा-~रित है. पाठ योजना में वह सम्पूर्ण विषयवस्तु को छोटी-छोटी
इकाइयों या खण्डों में एक निश्चित क्रम से विभक्त कर लेगा, उस विषयवस्तु
को प्रस्तुत करने के लिये वह यह निश्चित कर लेगा कि उसे किस शिक्षण विधि
का प्रयोग करना है, तथा किन-किन सहायक सामग्रियों, दैनिक उदाहरणों का
प्रयोग किन-किन स्थलों पर करना है, जिससे पाठ का विकास बालकों के मानसिक
स्तर के अनुरूप हो सके. पाठ योजना पाठ के मध्य आने वाली पूर्ण अनुमानित
कठिनाइयों एवं समस्याओं का भी पूर्ण रूप में हल प्रस्तुत करती है. पाठ
योजना यह भी निश्चित कर लेती है कि पाठ से पूर्व छात्रों का क्या ज्ञात
है और क्या ज्ञात कराना है. पाठ योजना को स्पष्ट करते हुए बोसिंग
(भोस्सिन्ग्) ने लिखा है कि पाठ योजना उस कथन को शीर्षक देती है जो इसका
वर्णन करता है कि क्या उपलब्धियाँ प्राप्त करनी हैं और किन साधनों के
माध्यम से उनको कक्षा की क्रियाओं के प्रतिक्रियास्वरूप प्राप्त करना
है."
"ळेस्सोन् प्लन् इस् अ टिट्ले गिवेन् टो अ स्टटेमेन्ट् ओङ् ट्हे अच्हिएवे-~मेन्ट्स् टो
बे रेअलिॅएड् अन्ड् ट्हे स्पेचिङिच् मेअन्स् ब्य् त्हिच्ह् ट्हेसे अरे टो बे अट्टइनेड्
अस् अ रेसुल्ट् ओङ् अच्टिविटेस् एन्गगेड् इन् डुरिन्ग् ट्हे पेरिओड्."
डा. पारिख के शब्दों में, "पाठ योजना एक ब्लू प्रिन्ट नहीं है जिसको कि
हर कीमत पर स्वीकार ही करना है बल्कि यह एक पथ-प्रदर्शक, कक्षा-क्रियाओं
की क्रमिक निर्देशिका, आवश्यक शिक्षण बिन्दुओं की सूचिका, ऐच्छिक
क्रियाओं के सुझाव एवं कक्षा में अनुसरण करने वाली विधियाँ हैं."
"आ लेस्सोन् प्लन् इस् नोट् ब्लुए प्रिन्ट् ट्हट् ओने हस् टो अड्हेरे टो अट् अल्ल्
चोस्ट्. ईट् इस् रट्हेर्, अ गुइडे अन् इन्डेद् ओङ् सेर्‍उएन्चे ओङ् छ्लस्स्-~रोओम्
अच्टिविटिएस्, अ लिस्ट् ओङ् इम्पोर्टन्ट् टेअच्हिन्ग् पोइन्ट्स्, सुग्गेस्टिओन्स् ङोर्
डेसिरब्ले अच्टिविटिएस् अन्ड् प्रोचेडुरेस् ट्हय् मय् ब्य् ङोल्लोतेड् डुरिन्ग् ट्हे
पेरिओड्."
पाठ योजना को और अधिक स्पष्ट करते हुए प्रो. बी. डी. भाटिया एवं के.
भाटिया लिखते हैं कि "पाठ योजना इस बात का निर्देश करती है कि अब तक क्या
किया जा चुका है, अगली बार छात्रों को किस दिशा में निर्देशन देना चाहिए,
और कौन-सा कार्य तुरन्त क्रियान्बित करना है. यह प्राप्त उद्देश्यों और
उन विशिष्ट साधनों का जिनके माध्यम से उस कालांश के दौरान, जो कि छात्र
और अध्यापक एक साथ व्यतीत करते हैं, की जाने वाली क्रियाओं के परिणाम के
फलस्वरूप प्राप्त होते हैं, उल्लेख है.
"आ लेस्सोन् प्लन् पोइन्ट्स् ओउट् त्हट् हस् अल्रेअड्य् बेएन् डोने, इन् त्हट्
डिरेच्टिओन् ट्हे पुपिल् स्होउल्ड् नेद्ट् बे गुइडेड् अन्ड् ट्हे इम्मेडिअटे तोर्क् टो बे
टकेन् उप्. ईङ् इस् अ स्टटेमेन्ट् ओङ् ट्हे अइम्स् टो बे रेअलिॅएड् अन्ड् ट्हे
स्पेचिङिच् मेअन्स् ब्य् त्हिच्ह् ट्हेसे अरे टो बे अट्टइनेड् अस् अ रेसुल्ट् ओङ्
अच्टिविटिएस् एन्गगेड् इन् डुरिन्ग् ट्हे पेरिओड्, ट्हे छ्लस्स् स्पेन्ड् तिट्ह् ट्हे
टेअच्हेर्."
उपर्युक्त परिभाषा से स्पष्ट है कि पाठ योजना मात्र आगे पढ़ाई जाने वाली
विषयवस्तु के बारे में ही उल्लेख नहीं है बल्कि पूर्व प्रस्तुत विषयवस्तु
का भी उल्लेख करती है, जिसके कि माध्यम से अगली विषयवस्तु को छात्रों तक
पहुंचाना है अर्थात् यह नवीन ज्ञान को पूर्व ज्ञान से सम्बन्धित कराती
है.
पाठ योजना की आवश्यकता एवं महत्त्व
(णेएड् ' ईम्पोर्टन्चे ओङ् ळेस्सोन् फ्लन्)
पाठ योजना कक्षा शिक्षण की क्रियाओं का पूर्व निर्धारण तथा नियोजन है.
किसी भी वृहद् क्रिया या क्रियाओं के समूह में योजना का एक पूर्व स्थापित
स्थान है. कक्षा शिक्षण की क्रियायें भी इसमें अपवाद नहीं हैं. डा. ए.
के. एम. पारिख तो पाठ योजना के महत्त्व एवं आवश्यकता को इस हद तक स्वीकार
करने में भी नहीं हिचकिचाते कि "वास्तव में पाठ योजना लिखित या अलिखित के
अभाव में कक्षा में शायद ही कोई वास्तविक सीखने की क्रिया हो पाती है."
"ईन् ङच्ट्, इन् ट्हे अब्सेन्चे ओङ् अ प्लन्, त्रिट्टेन् ओर् उन्त्रिट्टेन् ट्हेरे तोउल्ड्
हर्ड्ल्य् ओच्चुर् अन्य् सिग्निङिचन्ट् लेअरिन्ग् इन् ट्हे च्लस्स् रोओम्."
संक्षिप्त रूप में यह निम्नलिखित कारणों से आवश्यक एवं महत्त्वपूर्ण
हैं--
१. पाठ योजना शिक्षक को कक्षा में शिक्षण में प्रयुक्त होने वाले साधनों
एवं सहायक सामग्री की पूर्ण जानकारी शिक्षण से पूर्ण ही अवगत करा देती
है.
२. पाठ योजना विषयवस्तु के प्रस्तुतीकरण के क्रम तथा रूप को निश्चित कर
देती है.
३. पाठ योजना से शिक्षक के कक्षा शिक्षण के समय का अधिक से अधिक सदुपयोग
हो जाता है. वह कक्षा में इस बात पर अपना समय बरबाद नहीं करता है कि उसे
आज क्या पढ़ाना है और किस क्रम से पढ़ाना है, आदि. प्रो. बी. डी. भाटिया
के शब्दों में--"योजना बरबादी को रोकती है. क्योंकि यह शिक्षक को
योजनाबद्ध एवं क्रमबद्ध कर देती है."
"फ्लन्निन्ग् प्रेवेन्ट्स् तस्टे बेचउसे इट् हेल्प्स् ट्हे टेअच्हेर् टो बे स्य्स्टेमटिच्
अन्ड् ओर्डेर्ल्य्."
४. पाठ योजना प्रतिदिन के पाठ के निश्चित शिक्षण उद्देश्यों का निर्धारण
करती है जिससे कि छात्रों को कार्य में पर्याप्त प्रेरणा मिलती है.
५. पाठ योजना शिक्षण क्रियाओं का अधिगम स्वरूपों से सम्बन्ध स्थापित कर
देती है. ६. पाठ योजना अच्छे शिक्षण की समस्त विशेषताओं का शिक्षण में
सामावेश के लिए शिक्षक को बाध्य करती है.
७. पाठ योजना पाठ के विभिन्न स्तरों एवं क्रियाओं के मध्य सम्बन्ध
स्थापित कराती है.
८. पाठ योजना शिक्षक को अच्छी से अच्छी शिक्षण विधि के प्रयोग का अवसर
प्रदान करती है. प्रत्येक विषयवस्तु को प्रस्तुत करने की अनेक विधियाँ
हैं. पाठ योजना बनाते समय शिक्षक उपयुक्त, छात्रों के मान-~सिक स्तर के
अनुरूप शिक्षण विधि का चुनाव कर लेता है. प्रो. भाटिया के शब्दों में,
"यह शिक्षक को सबसे अधिक उपयुक्त शिक्षण पद्धति की जानकारी प्रदान करती
है."
"ईट् एनब्लेस् ट्हे टेअच्हेर् टो क्नोत् ट्हे मोस्ट् डेसिरब्ले ट्य्पे ओङ् टेअच्हिन्ग्
प्रोचेडुरेस्"--भ्.ढ्. भ्हटिअ.
९. पाठ योजना शिक्षक को कक्षा में शिक्षण के मध्य आने वाली विभिन्न
समस्याओं एवं कठिनाइयों से पहले ही अवगत करा देती है जिससे शिक्षक को
उन्हें दूर करने में काफी सहायता प्राप्त होता है.
१०. पाठ योजना विषयवस्तु के विभिन्न तत्त्वों के क्रम, चिन्तन एवं विकास
में क्रमबद्धता स्थापित करती है.
११. पाठ योजना की प्रत्येक इकाई पर उसकी महत्ता एवं आवश्य-~कता के अनुसार
बल निर्धारित कर देती है जिससे निर्धारित विषय-~वस्तु की प्रत्येक इकाई
का विवेचन हो जाता है.
१२. पाठ योजना कक्षा में शिक्षणोपयोगी वातावरण का निर्माण करती है.
१३. पाठ योजना शिक्षण कार्य की सीमा को निश्चित कर देती है, इससे शिक्षक
को यह ज्ञात रहता है कि उसे कौन-सा कार्य किस सीमा तक करना है. प्रो.
भाटिया के अनुसार, "यह शिक्षक के शिक्षण के क्षेत्र को परिसीमित कर देती
है."
"ईट् डेलिमिट्स् ट्हे ङिएल्ड् इन् त्हिच्ह् टेअच्हेर् इस् टेअच्हिन्ग्."
१४. पाठ योजना विभिन्न विषयवस्तुओं (पाठों) के मध्य सम्बन्ध स्थापित
कराती है. इसके द्वारा शिक्षक प्रतिदिन के पाठ को एक-दूसरे से सम्बन्धित
करके पढ़ाता है.
१५. पाठ योजना शिक्षक को आत्म-विश्वास की भावना प्रदान करती है, शिक्षक
कक्षा में जो कुछ भी शिक्षण कार्य करता है उसे बिना शंका के करता है
क्योंकि उसके विषय में वह पहिले से ही सोच-समझकर तैयार होता है. बी. डी.
भाटिया के अनुसार--"पाठ योजना शिक्षक को आत्म-विश्वास देती है और जिसके
फलस्वरूप वह स्वतन्त्रतापूर्वक शिक्षण कार्य करता है. वह शिक्षक जो अपनी
पाठ योजना को बुद्धिमानी से तैयार करता है वह कक्षा में बिना किसी चिन्ता
के प्रवेश करता है. जो काम वह समझता है उसे निष्ठापूर्वक करने को तत्पर
रहता है, और उसका वह कुशल व्यक्ति की तरह अन्त करता है."
"ळेस्सोन् प्लन् गिवेस् ट्हे टेअच्हेर् ट्हे अस्सुरन्चे अन्ड् ट्हेरे-~ङोरे ग्रेअटेर्
ङ्रेएडोम् इन् ट्हे टेअच्हिन्ग्. ठ्हे टेअच्हेर् त्हो हस् प्लन्नेड् हिस् लेस्सोन् तिस्लेय्
एन्टेर्स् ट्हे च्लस्स्रोओम् तिट्होउट् अन्दिएट्य्, रेअड्य् टो एम्ब्रचे तिट्ह् चोन्ङिडेन्चे
उपोन् अ जोब्, हे उन्डेर्स्टन्ड्स् अन्ड् प्रेपरेड् टो चर्र्य् इट् टो अ तोर्क्मन् लिके
चोन्च्लुसिओन्."--भ्.ढ्. भ्हटिअ.
पाठ योजना के विविध प्रारूप
(अरिओउस् श्ट्रुच्टुरेस् ओङ् ळेस्सोन् फ्लन्)
पाठ योजना के अनेक प्रारूप आजकल प्रचलित हैं. मुख्य रूप से निम्न-~लिखित
प्रारूप अधिक प्रचलित हैं--
(१) हरबर्ट की पाठ योजना (ःएर्बर्टइन् आप्प्रोअच्ह् टो ळेस्सोन् फ्लन्)
(२) ब्लूम या मूल्यांकन पाठ योजना (भ्लोओम्'स् ओर् ऐवलुअटिओन् आप्प्रोअच्ह् टो
ळेस्सोन् फ्लन्)
(३) इकाई पाठ योजना (ऊनिट् आप्प्रोअच्ह् टो ळेस्सोन् फ्लन्)
(४) एन. सी. ई. आर. टी. पाठ योजना (ण्. छ्. ऐ. ष्. ठ् आप्प्रोअच्ह् टो ळेस्सोन्
फ्लन्)
१. हरबार्ट की पाठ योजना
(ःएर्बर्टिअन् ळेस्सोन् फ्लन्)
हरबार्ट की पाठ योजना प्राचीनतम पाठ योजनाओं में से एक है. एक पाठ-~योजना
के जन्मदाता प्रसिद्ध शिक्षा-शास्त्री हरबार्ट हैं. प्रो. हरबार्ट की
अधिगम के सम्बन्ध में यह धारणा है कि प्रत्येक छात्र बाहर से मिलने वाले
ज्ञान को संचित (आप्पेर्चेप्टिओन्) करता रहता है, यदि नवीन ज्ञान को
छोटे-छोटे सोपानों में बाँट कर उसके पूर्व संचित ज्ञान से सम्बन्धित करके
पढ़ाया जाय तो छात्र उसे अधिक शीघ्रता एवं सुगमता से ग्रहण करता है. यह
पाठ योजना विषयवस्तु केन्द्रित है. इसमें पाठ के छात्रों के सम्मुख
प्रस्तुतीकरण को अधिक महत्त्वपूर्ण माना जाता है और उस पर अधिक बल दिया
जाता है, छात्रों की अपनी आवश्यकताओं, रुचियों, मूल्यों आदि को इसमें
अधिक स्थान नहीं दिया जाता. हरबार्ट पाठ योजना में स्मृति स्तर (ंएमोर्य्
ळेवेल्) पर सीखने को अधिक प्रभावशाली माना जाता है.
हरबार्ट पाठ योजना के दार्शनिक आधार
हरबार्ट के दार्शनिक विचार लॉक के दार्शनिक विचारों पर आधारित हैं, वह
लॉक की ही भाँति आत्मा के किसी भी स्वरूप को स्वीकार नहीं करता, उसके
अनु-~सार आत्मा की कोई अलग सत्ता नहीं हैं. आत्मा का सरल रूप पूर्णत:
अज्ञेय है. हरबार्ट के अनुसार आत्मा दो रूपों में प्रगट होती है--(१) मन
या विचारों की अभिव्यक्ति या पूर्वानुवर्ती अनुभव (आप्पेर्चेप्टिओन् ंअस्स्) के
रूप में और (२) भावों तथा इच्छाओं और प्रवृत्तियों या स्वभाव (ञेएलिन्ग्,
डेसिरेस् अन्ड् डिस्पोसिटिओन् ओर् टेम्पेरमेन्ट्स्) के रूप में.
मस्तिष्क शरीर का एक अंग है जो अनुभवों को ग्रहण करता है. ये अनुभव ही मन
के प्रकट रूप हैं. आत्मा केवल मानसिक स्थितियों का योग है.
हरबार्ट पाठ योजना का मनोवैज्ञानिक आधार
पेस्टालाजी ने जिस शिक्षा मनोविज्ञान की भूमिका तैयार की थी उसको
व्यावहारिक रूप हरबार्ट ने ही प्रदान किया. हरबार्ट मानव-मस्तिष्क की
अनेकता का खण्डन करता है तथा मानसिक क्रिया की तीन अवस्थायें मानता
हैं--ज्ञानात्मक, भावात्मक, क्रियात्मक. वह अपने मनोविज्ञान में रुचि के
सिद्धान्त को महत्त्व देता है. रुचि उत्पन्न करने के लिए शिक्षकों को
उचित वातावरण छात्रों के सम्मुख प्रस्तुत करना चाहिए. शिक्षक पाठ के
प्रस्तुतीकरण के माध्यम से रुचि का विकास करता है. छात्रों में रुचि का
विकास हो जाने पर वे नवीन ज्ञान को सरलतापूर्वक ग्रहण कर लेते हैं.
हरबार्ट सीखने की प्रक्रिया में पूर्वानुवर्ती ज्ञान के सिद्धान्त
(फ्रिन्चिप्ले ओङ् आप्पेर्चेप्टिवे ंअस्स्) को मानता है. इस सिद्धान्त के अनुसार
पूर्व संचित प्रत्यय अपने से समान प्रत्ययों को प्रभावशाली ढंग से ग्रहण
करती है. जब व्यक्ति का मन वातावरण के सम्पर्क में आता है तो उसमें
प्रत्ययों का निर्माण होता है. ये प्रत्यय सामान्यत: चेतन से अचेतन
मस्तिष्क या मन में चले जाते हैं. जब कोई नवीन प्रत्यय चेतन में आता है
तो उससे समान अचेतन पड़े पूर्व संचित प्रत्यय भी चेतन में आ जाते हैं और
नवीन प्रत्यय को साथ लेकर अचेतन में चले जाते हैं. प्रत्येक नवीन प्रत्यय
स्थायित्व प्राप्ति के लिए अपने से समान पूर्व संचित प्रत्ययों से सहयोग
चाहते हैं; उदाहरण के लिए, मान लीजिए आप साइकिल के प्रत्यय (छोन्चेप्ट्) से
पूर्व परिचित हैं और यह प्रत्यय आप के अचेतन मन में पड़ा है किसी दूसरे
क्षण आपके सामने प्रथम बार मोटर साइकिल आ जाय तो इस मोटर साइकिल को देखते
ही निश्चित है कि अचेतन मन से साइकिल का प्रत्यय चेतन में आ जायगा और
साइकिल और मोटर साइकिल का प्रत्यय समानता के कारण साथ-साथ फिर चेतन से
अचेतन में चला जायेगा.
मोटर साइकिल का प्रत्यय बनने में साइकिल के प्रत्यय से इस तरह सहायता
मिलेगी.
हरबार्ट के पाँच पद (ञिवे ञोर्मल् श्टेप्स् ओङ् ःएर्बर्ट्)
उपर्युक्त दार्शनिक एवं मनोवैज्ञानिक विचारों के आधार पर हरबार्ट ने
शिक्षण में चार पदों का प्रतिपादन किया.
१. स्पष्टता (छ्लेअर्नेस्स्)--इस पद में शिक्षक पढ़ाई जाने वाली विषय-~वस्तु
को छात्रों के सम्मुख स्पष्ट रूप से प्रस्तुत करेगा.
२. सम्बन्ध या सहयोग (आस्सोचिअटिओन्)--इस पद में छात्रों को नवीन ज्ञान
उसके पूर्व संचित ज्ञान से संचित कराके दिया जायेगा.
३. व्यवस्था (श्य्स्टेम्)--इस पद में विषयवस्तु व्यवस्थित रूप से प्रस्तुत की
जायगी. इसमें छात्रों को विभिन्न तथ्यों का पूर्ण ज्ञान कराने के
उद्देश्य से व्यवस्थित ढंग से विशिष्ट एवं सामान्य में सम्बन्ध प्रदर्शित
करते हुए पृथक किया जायेगा.
४. व्यावहारिक प्रयोग या विधि (ंएट्होड्)--इस चौथे व अन्तिम पद में छात्रों
द्वारा अर्जित किये गये नवीन ज्ञान को विभिन्न परिस्थितियों में प्रयोग
करने का अवसर प्रदान किया जायगा.
हरबार्ट ने शिक्षण में उपर्युक्त पदों पर ही बल दिया है परन्तु समय के
साथ-साथ उसके अनुयायियों (जिलर तथा राइन आदि) ने महत्त्व की दृष्टि से
उक्त चार पदों में काफी परिवर्तन कर दिये तथा प्रथम पद `स्पष्टता' को दो
भागों--प्रस्तावना एवं प्रस्तुतीकरण में विभाजित कर दिया तथा शेष पदों के
अभिप्राय की दृष्टि से उसके नामों में भी परिवर्तन कर दिया. इस प्रकार
हरबार्ट द्वारा प्रतिपादित चार पदों के स्थान पर शिक्षण के पाँच पद हो
गये जिन्हें कि आज `हरबार्ट के पाँच पदों' के रूप में जाना जाता है.
हरबार्ट द्वारा प्रतिपादित प्रथम चार एवं बाद में उनके शिष्यों द्वारा
परिवर्धन पदों के नाम एवं क्रमों का तुलनात्मक रूप अग्रलिखित हैं--
प्रथम चार पद संशोधित पाँच पद
१. स्पष्टता (छ्लेअर्नेस्स्) १. प्रस्तावना या तैयारी (फ्रेपरटिओन्)
२. सम्बन्ध या सहयोग २. प्रस्तुतीकरण (फ्रेसेन्टटिओन्)
 (आस्सोचिअटिओन्)
३. व्यवस्था (श्य्स्टेम्) ३. तुलना और सम्बन्ध (छोम्परिसोन् '
 आस्सोचिअटिओन्)
४. व्यावहारिक प्रयोग या विधि ४. सामान्यीकरण (घेनेरलिॅअटिओन्)
 (ंएट्होड्)
 ५. प्रयोग या अभ्यास (आप्प्लिचटिओन्)
१. प्रस्तावना या तैयारी (फ्रेपरटिओन्)--इस पद का मुख्य उद्देश्य छात्रों
को पढ़ने के लिए तत्पर करना है. विषयवस्तु में प्रवेश करने से पूर्व
शिक्षक का सर्वप्रतम कर्त्तव्य है कि वह छात्रों को प्रस्तुत की जाने
वाली नवीन विषयवस्तु के प्रति रुचि एवं जिज्ञासा उत्पन्न करे. इस पद के
अन्तर्गत शिक्षक छात्रों के अचेतन मन में पूर्व ज्ञान को चेतन में लाने
का प्रयास करता है, जिससे कि नवीन ज्ञान का उससे सम्बन्ध स्थापित हो सके.
प्रस्तावना पूर्व ज्ञान एवं नवीन ज्ञान के मध्य एक श्रृंखला का कार्य
करती है. प्रस्तावना का अन्त छात्रों के सम्मुख उद्देश्य कथन के
स्पष्टीकरण से होता है.
२. प्रस्तुतीकरण (फ्रेसेन्टटिओन्)--प्रस्तावना की सहायता से छात्रों के
पढ़ने के लिए प्रेरित करने के पश्चात दूसरे प्रस्तुतीकरण के पद में
शिक्षक नवीन ज्ञान या पढ़ायी जाने वाली विषयवस्तु को छात्रों के सम्मुख
प्रस्तुत करता है. इस पद में ही छात्रों के सहयोग से मूल पाठ का विकास
किया जाता है. दूसरे शब्दों में, शिक्षक छात्रों की मानसिक क्रियाओं को
उत्तेजित करके स्वयं नवीन पाठ को ग्रहण कराने का प्रयास करता है.
३. तुलना और सम्बन्ध (छोम्परिसोन् ' आस्सोचिअटिओन्)--इस पद के अन्तर्गत नवीन
ज्ञान को और अधिक सरल, स्पष्ट एवं बोधगम्य बनाने के लिए तथ्यों, घटनाओं
अथवा प्रयोगों का पूर्व ज्ञान के तथ्यों, घटनाओं अथवा प्रयोगों के द्वारा
आपस में सम्बन्ध स्थापित किया जाता है.
४. सामान्यीकरण (घेनेरलिॅअटिओन्)--किसी भी पाठ का वास्तविक लक्ष्य
सामान्यीकरण ही है. मूल पाठ को अच्छी तरह समझ लेने और उसकी तुलना एवं
सम्बन्ध स्थापित कर लेने के पश्चात् इस पद में छात्रों को सोचने-विचारने
के अवसर प्रदान किये जाते हैं जिसके आधार पर वह ऐसे नियमों का निर्माण
करता है जिसको कि विभिन्न समस्याओं एवं परिस्थितियों में प्रयोग किया जा
सके. यही वह पद है कि उस समस्या का उत्तर उपलब्ध करता है जिसको लेकर पाठ
प्रारम्भ हुआ है.
५. प्रयोग एवं अभ्यास (आप्प्लिचटिओन्)--सामान्यीकरण की प्रक्रिया में
निर्मित नियमों को इस पद के दौरान विश्वसनीय एवं स्थायित्व प्रदान किया
जाता है. शिक्षक विभिन्न प्रयोगों के पश्चात् नियम की सत्यता की जाँच
करता है एवं विभिन्न परिस्थितियों में लागू करके उसका पुष्टिकरण करता है.
हरबार्ट की पाँच पदीय पाठ योजना का मूल्यांकन
गुण (ंएरिट्स्)--हरबार्ट की पाँच पदीय योजना के निम्नलिखित गुण दृष्टिगत
हैं--
१. मनोवैज्ञानिक विधि है--इस पाठ योजना विधि का मुख्य मनोवैज्ञानिक आधार
पूर्वानुवत :ज्ञान का सिद्धान्त (फ्रिन्चिप्ले ओङ् आप्पेर्चेप्टिवे ंअस्स्) है.
अत: यह विधि पूर्णत: मनोवैज्ञानिक है.
२. ज्ञानात्मक उद्देश्य की पूर्ति के लिए उपयोगी है--यह विधि ज्ञानात्मक
(ख्नोत्लेड्गे) का उद्देश्य प्रदान करने के लिए अत्यन्त उपयोगी एवं लाभदायक
सिद्ध होती है; उदाहरण के लिए, इतिहास, भूगोल, गणित, विज्ञान एवं
अर्थशास्त्र आदि विषयों के ज्ञानात्मक तथ्यों को प्रस्तुत करने के लिए
अन्य विधियों से उत्तम है.
