<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><फ्.ढ्. फट्हक् ' घ्.श्.ढ् ठ्यगि><श्हिक्स्ह के शिड्डन्टे><१९९१><.फ्.ं><आअग्र><२९८ टो ३०३><२२००><फट्हक् ' ठ्यगि-श्हिक्स्ह के शिड्ड्हन्टे>

मानव समाज का आधार
भसिस् ओङ् ःउमन् शोचिएट्य्
मानव-समाज का मुख्य आधार `सामाजिक समूह' है. प्रत्येक व्यक्ति विभिन्न
सामाजिक समूहों का सदस्य होता है. इन समूहों से उसका घनिष्ठ सम्बन्ध होता
है. इनमें रहकर ही उसके व्यक्तित्व का विकास होता है. इन सब बातों का
विस्तृत अध्ययन करने के लिए हम `सामाजिक समूह' और `व्यक्ति तथा सामाजिक
समूह के सम्बन्ध' पर प्रकाश डालेगें.
सामाजिक समूह: शोचिअल् घ्रोउप्--मनुष्य सामाजिक प्राणी है. वह अकेले रहने के
बजाय समाज के किसी समूह में रहकर ही अपना जीवन बिताना चाहता है. समाज में
दो या दो से अधिक व्यक्ति होते हैं. हम में से प्राय: सभी अपने माता-पिता
भाई-बहिनों आदि के साथ परिवार के समूह में रहते हैं. अनेक बालकों का
विद्यालयों के समूहों से सम्बन्ध होता है. उनमें से बहुत से खेल-कूद के
समूहों के सदस्य होते हैं. विभिन्न व्यवसायों में लगे हुए लोग विभिन्न
व्यावसायिक समूहों के सदस्य होते हैं. इन स्थायी समूहों के अतिरिक्त कुछ
अस्थायी समूह भी होते हैं; जैसे--सौदा खरीदने वालों का समूह, गाने वालों
का समूह, भाषण सुनने वालों का समूह. स्थायी और अस्थायी--दोनों के सदस्य
एक-दूसरे को प्रभावित करते हैं.
सबसे छोटा समूह `परिवार' है. परस्पर सम्बन्धित परिवार मिलकर एक बड़ा समूह
बनाते हैं, जिसे `गोत्र' (छ्लन्) कहते हैं, अनेक `गोत्र' मिलकर `जन-जाति'
(ठ्रिबे) का निर्माण करते हैं. इस प्रकार समूहों ने बढ़कर `प्रजातियों'
(षचेस्) और `राष्ट्रों' (णटिओन्) का रूप धारण किया. सम्भव है कि भविष्य
में वे एक होकर `विश्व-समाज' (थोर्ल्ड् शोचिएट्य्) का निर्माण करें.
अपने सामाजिक विकास में व्यक्ति ने अनेक गुण प्राप्त किये हैं, जैसे--साथ
रहने की प्रबल इच्छा, सहानुभूति, नेतृत्व और अपने कार्यों के लिए दूसरों
की स्वीकृति. इन गुणों को वह समाज में रहकर और दूसरों से सामाजिक सम्बन्ध
स्थापित करके ही प्राप्त कर सकता है. उसके लिए सामूहिक जीवन उतना ही
आवश्यक है, जितनी कि सांस लेने के लिए वायु. उसका जन्म सामाजिक समूह में
होता है और इच्छा करने पर भी वह उससे अलग नहीं हो सकता है. क्योंकि वह
समाज से प्रेम करने वाला व्यक्ति होता है इसलिए वह स्वयं भी उससे अलग
नहीं होना चाहता है. समाज से दूर जाना और एकान्त में रहना--उसके लिए अति
क्रूर दण्ड होगा.
व्यक्ति और सामाजिक समूह का सम्बन्ध: ईन्डिविडुअल् अन्ड् शोचिअल् घ्रोउप्
षेलटिओन्स्हिप्--व्यक्ति और सामाजिक समूह को एक-दूसरे से अलग और स्वतन्त्र
नहीं माना जा सकता है. न तो उनका अलग अस्तित्व है, और न वे एक-दूसरे के
विरोधी हैं वे एक-दूसरे पर आधारित और एक-दूसरे के पूरक हैं. एक के बिना
दूसरे का अस्तित्व असम्भव है. एक पर अधिक बल देना और दूसरे की उपेक्षा
करना--अन्त में हानिकारक सिद्ध होता है. यूनानी दार्शनिक प्लेटो अपने समय
की व्यक्तिवादी विचारधारा को अच्छी तरह समझता था. पर उसने इस बात पर बल
दिया कि व्यक्ति और सामाजिक समूह में सामंजस्य आवश्यक है. उग्र
व्यक्तिवाद का परिणाम यह होता है कि व्यक्ति अपने देश को सब बातों का
केन्द्र मानने लगता है. इससे `अहंवाद' का जन्म होता है जो विनाश की ओर ले
जाता है. इस विनाश को रोकने के लिए आवश्यक है कि आत्म-हित और समाज- में
सामंजस्य स्थापित किया जाय.
सामाजिक समूह का व्यक्ति के लिए बहुत महत्व है. इसी समूह में उसका जन्म,
पालन-पोषण और उसके व्यक्तित्व का विकास होता है. यह व्यक्ति को बनी-~बनाई
संस्थाएँ और व्यवहार का स्तर देता है. यह व्यक्ति को पुरस्कार की आशा
दिलाकर प्रतियोगिता और सहयोग के लिए प्रेरित करता है. सामाजिक समूह के
योगदान के बिना व्यक्तिगत विकास असम्भव है. सामाजिक समूह से अलग व्यक्ति
की कल्पना नहीं की जा सकती है. जितना व्यक्ति के लिए सामाजिक समूह आवश्यक
है, उतना ही सामाजिक समूह के लिए व्यक्ति आवश्यक है. व्यक्ति के द्वारा
ही सामाजिक समूह की प्रगति और सफलता सम्भव है. पर यह तभी हो सकता है, जब
व्यक्ति शिक्षित हो. अशिक्षित व्यक्ति से सामाजिक समूह के किसी हित की
आशा नहीं की जा सकती है. इस हित के लिए व्यक्ति का चरित्रवान होना भी
आवश्यक है.
सारांश में, व्यक्ति और सामाजिक समूह का बहुत घनिष्ठ सम्बन्ध है. ये दो
स्वतन्त्र इकाईयाँ नहीं है. सामाजिक समूह और व्यक्ति-एक-दूसरे पर
अवलम्बित हैं, एक-दूसरे के पूरक हैं. व्यक्तियों के अभाव में सामाजिक
समूह की कल्पना नहीं की जा सकती है, और न बिना सामाजिक समूह के व्यक्ति
के जीवन की. व्यक्ति सामाजिक समूह का निर्माण करता है, और सामाजिक समूह
व्यक्ति का निर्माण करता है.
भारतीय समाज का स्वरूप
णटुरे ओङ् ईन्डिअ शोचिएट्य्
भारतीय समाज के स्वरूप के अग्रलिखित दो पहलू हैं: (इ) भारतीय समाज का
परम्परागत स्वरूप, और (इइ) भारतीय समाज का आधुनिक स्वरूप.
१. भारतीय समाज का परम्परागत स्वरूप: ठ्रडिटिओनल् णटुरे ओङ् ईन्डिअ
शोचिएट्य्
भारत विविधताओं का देश है. यहाँ नाना प्रकार के सामाजिक समूह,
व्याव-~सायिक जातियाँ, धार्मिक समूह और सामाजिक वर्ग पाये जाते हैं. इन
सभी ने शिक्षा के रूप पर अपना प्रभाव डाला है और बालक के मानसिक और
सांस्कृतिक विकास को किसी-न-किसी दिशा में मोड़ा है. अत: हमारे लिए इसका
अध्ययन करना आवश्यक हो जाता है.
हम इनका विस्तृत अध्ययन निम्नलिखित तीन शीर्षकों में करेंगे:--
१--व्यावसायिक जातियाँ (औच्चुपटिओनल् छस्टेस्)
२--धार्मिक समूह (षेलिगिओउस् घ्रोउप्स्)
३--सामाजिक वर्ग (शोचिअल् छ्लस्सेस्).
(१) व्यावसायिक जातियाँ: औच्चुपटिओनल् छस्टेस्--(अ) जाति का अर्थ और
विशेषताएँ: ंएअनिन्ग् ' छ्हरच्टेरिस्टिच्स् ओङ् छस्टे--`जाति' का एक वर्ग
(छ्लस्स्) हैं, पर यह एक `ऐसा वर्ग' है जिसकी सदस्यता जन्म से निश्चित होती
है; तब इसे `जाति' कहा जाता है. यह एक `वन्द वर्ग' (छ्लोसेड् छ्लस्स्) है
क्योंकि एक जाति के व्यक्ति दूसरी जाति में स्थान नहीं पा सकते हैं. सी.
एम. केस (छ्.ं. छसे) का कथन है:--"यद्यपि जाति के प्रमाण संसार के अनेक
भागों में पाये जाते हैं, पर इसमें तनिक भी सन्देह नहीं है कि इसका सबसे
पूर्ण उदाहरण वह है, जो भारत में पाया जाता है. यहाँ पर हम एक ऐसा
सामाजिक संगठन पाते हैं, जो इतने अधिक भागों में बँटा हुआ है, जितना कि
पैगोडा का भवन है."
जाति-व्यवस्था ने हिन्दू सामाजिक संगठन को सुदृढ़ और स्थिर बनाने में
महत्वपूर्ण योग दिया है. एक जाति अपनी जाति के सदस्यों को मानसिक और
सामाजिक सुरक्षा प्रदान करती है, सामुदायिक एकता की स्थापना करती है और
सामाजिक नियन्त्रण का कार्य करती है.
इन अच्छाइयों के साथ-साथ जाति में बुराइयाँ भी हैं. समाज में जाति का
स्थान असमानता के सिद्धान्त पर निर्मित है. जाति के बन्धन इतने कठोर हैं
कि इसने शोषण के अनेक कार्य किये हैं. एक व्यक्ति का सम्मान केवल इसलिए
नहीं होता है, क्योंकि वह निम्न जाति का सदस्य है. जाति के खान-पान,
विवाह और व्यवसाय पर कठोर प्रतिबन्ध लगाकर समाज में जटिल और `भौतिक
स्तरण' (ःओरिॅओन्टल् श्ट्रटिङिचटिओन्) का विकास किया है. पैतृकता के अनुसार
व्यवसायों को निश्चित करके जाति ने `सामाजिक गतिशीलता' (शोचिअल् ंओबिलिट्य्)
को बहुत सीमित कर दिया है.
उपर्युक्त दोषों को देखकर जवाहरलाल नेहरू के शब्दों में कहा जा सकता
है:--"भारत में जाति प्राचीन काल में कितनी ही उपयोगी क्यों न रही हो, पर
इस समय यह सब प्रकार की उन्नति के मार्ग में बड़ी भारी बाधा और रुकावट बन
रही है. आज यह हमारी दया की पात्र नहीं है और किसी भी भावना के अधीन होकर
हमें इसके साथ मोह नहीं करना चाहिए. हमें इसे जड़ से उखाड़कर अपनी
सामाजिक रचना दूसरे ही ढंग से करनी होगी."
(ब) जाति व व्यवसाय: छस्टे ' औच्चुपटिओन्--कुछ विद्वानों का मत है कि केवल
व्यवसाय ही जाति-प्रथा की उत्पत्ति के लिए उत्तरदायी हैं. जी. एस.धुरे
(घ्.श् घ्हुर्ये) ने यह अस्वीकार करते हुए लिखा है:--"जाति की उत्पत्ति का
कारण व्यवसाय नहीं है."("छस्टे इस् नोट् ओच्चुपटिओनल् इन् इट्स् ओरिगिन्.")
डा. मजूमदार (ंअजुम्डर्) का भी कथन है:--"भारत में जो थोड़े से व्यवसाय
पाये जाते हैं, उनसे उन असंख्य जातियों के होने की पुष्टि नहीं होती है,
जिन्हें एक व्यक्ति क्षेत्र में पाता है."
मजूमदार का कथन पूर्णतया सत्य है, क्योंकि हम एक ही व्यवसाय में प्राय:
सभी जातियों के लोगों को लगा हुआ पाते हैं; उदाहरण के लिए, कृषि ले
लीजिए. ऐसी कौन-सी जाति है, जिसका सम्बन्ध कृषि-कार्य से नहीं है? इसी
प्रकार हमें एक ही जाती के व्यक्ति विभिन्न व्यवसायों में भी मिलते हैं.
घुरे (घ्हुर्ये) का मत है कि यह धारणा १९वीं शताब्दी के प्रारम्भ में हुई
कि प्रत्येक जाति का एक खास व्यवसाय है और उसको छोड़कर दूसरे व्यवसाय को
अपनाना उचित नहीं है. धीरे-धीरे यह धारणा दृढ होती गई. इसके विरुद्ध,
नेसफील्ड (णसिङिएल्ड्) और डालमैन (ढ्हल्मन्) का मत है कि जाति-प्रथा की
उत्पत्ति व्यवसायों के कारण हुई. हट्टन (ःउट्टोन् ) ने इन विद्वानों की
बड़ी कठोर आलोचना की है. उसका तर्क है कि जब व्यवसाय सैकड़ों-सहस्रों थे,
तब जातियाँ केवल चार ही क्यों बन सकीं?
इस स्थिति में हमारे लिए यही उचित होगा कि हम घुरे के मत को ही स्वी-~कार
करें. इस लेखक ने जो कहा है, वह आज के समाज में भी दिखाई देता है. एक
जाति के लोग बहुत समय से जो काम करते चले जा रहे हैं, वे उसी को करना ठीक
समझते हैं. ग्रामीण समुदायों में इस बात पर बहुत अधिक बल दिया जाता है.
वहाँ की अपेक्षा नगरों में ऐसा कम है, क्योंकि शिक्षा और जीवन की बदली
हुई दशाओं ने लोगों का दृष्टिकोण बदल दिया है.
(२) धार्मिक समूह: षेलिगिओउस् घ्रोउप्स्---मोटे तौर पर, भारत में केवल तीन
धार्मिक समूह या सम्प्रदाय हैं--ईसाई, हिन्दू, और मुसलमान. पर यदि हम
थोड़ा-सा सूक्ष्म अध्ययन करें, तो हमें इन समूहों के अन्दर भी समूह
मिलेगें. इसाइयों में प्रोटेस्टेन्ट, प्रेसबीटेरियन और रोमन कैथोलिक;
मुसलमानों में शिया और सुन्नी. जहाँ तक हिन्दुओं की बात है, उनके धार्मिक
समूहों की गिनती करना कठिन है.
उपर्युक्त सभी धार्मिक समूहों में गुण और अवगुण--दोनों हैं. गुण ये हैं
कि वे प्रेम, श्रद्धा, आनन्द आदि मानसिक संवेगों को जन्म देते हैं. वे
लोगों को किसी महान शक्ति से भयभीत रखते हैं , जिसके कारण वे बुरे कर्मों
को करने से डरते हैं. एक धार्मिक समूह के लोगों में निकटता और सहानुभूति
होती है. इसलिए, वे कठिनाई के समय एक-दूसरे का साथ देते हैं. वे समय-समय
पर धार्मिक उत्सवों और समारोहों के लिए जमा होते हैं, जिससे उनमें
घनिष्ठता उत्पन्न होती है. इतना ही नहीं अपने समूह के धर्म से प्रेरित
होकर लोग अपने परिवार और बिरादरी के नियमों का पालन करते हैं. वे उसी काम
को करते हैं, जिसे उनका धर्म ठीक बताता है. इस प्रकार, उनमें उत्तम
चरित्र का निर्माण होता है.
इन सब गुणों के बावजूद भी धार्मिक समूहों के अवगुणों को अस्वीकार नहीं
किया जा सकता है. धर्म में आस्था रखने वाले लोग बुद्धी से काम नहीं लेते
हैं. वे अपने मानसिक संवेगों के अधीन रहते हैं. वे आँख बन्द करके अपने
धर्म का अनुकरण करते हैं और अपने धर्म को सबसे अच्छा मानते हैं. अपने
धर्म की अफीम के नशे में चूर वे अन्य धार्मिक समूहों और उनके सदस्यों को
अपने से तुच्छ समझते हैं. उनमें असहिष्णुता का प्रादुर्भाव होता है.
फलस्वरूप, उनमें अनेक प्रकार की समाज-विरोधी प्रवृत्तियाँ और शक्तियाँ
प्रोत्साहित होती है. अपने धर्म की सर्वोच्च शक्ति को प्रसन्न करने के
लिए वे अनेक प्रकार के कुत्सित कार्य करते हैं.
धर्म के नशे में अन्धे वे किसी भी अमानवीय और निकृष्ट कार्य को करने में
संकोच नहीं करते हैं. विश्व का इतिहास इसका साक्षी है. धर्म के नाम पर
राजाओं ने अपनी प्रजा पर अकथनीय अत्याचार किये हैं. धर्म के नाम पर
ब्राह्मणों ने निम्न जातियों पर प्रतिबन्ध लगाकर इनका गला घोंटा है और
उन्हें अपना विकास नहीं करने दिया है. धर्म के नाम पर स्त्रियों को दहकती
चिता में धकेल कर सती-प्रथा को एक लम्बे समय तक जीवित रखा गया. धर्म के
नाम पर आज भी लाखों विधवाएँ नरक-तुल्य जीवन व्यतीत करने के लिए बाध्य की
जाती हैं. धर्म के नाम पर १९४७ में हिन्दु-मुस्लिम झगड़े हुए जिनमें
हजारों निरपराध व्यक्तियों के प्राण चले गये और लाखों बेघरबार हो गये.
धर्म और धार्मिक समूहों के गुण-दोषों का जितना ही वर्णन किया जाय, उतना
ही कम है. पर यदि हम शान्त ह्रदय से विचार करें, तो धर्म और धार्मिक
समूहों--दोनों का होना अनिवार्य है. एक धार्मिक समूह का सदस्य दु:ख और
निराशा में अपने धर्म से ही सांत्वना प्राप्त करता है. यदि धर्म का
आविष्कार न हुआ होता, तो आज उसकी दशा पशुओं के समस्त होती.
(३) सामाजिक वर्ग: शोचिअल् छ्लस्स्--प्रत्येक समाज अनेक सामाजिक वर्गो में
विभक्त दिखाई देता है. प्रत्येक सामाजिक वर्ग में सभी आयु, लिंग,
उद्योग-धन्धे और जाति के लोग होते हैं. प्रत्येक समाज में प्राय: तीन
सामाजिक वर्ग होते हैं-- उच्च, मध्य और निम्न. हम विभिन्न सामाजिक वर्गों
के व्यक्तियों को उनकी वेश-~भूषा, रहन-सहन, आचार-व्यवहार आदि से जान सकते
हैं. इसका अर्थ है कि सामाजिक वर्गों का विभाजन `प्रतिष्ठा' (श्टटुस्) के
आधार पर किया गया है.
इस प्रकार, हम कह सकते हैं कि सामाजिक वर्ग ऐसे व्यक्तियों का एक समूह
होता है, जिसका समाज में एक विशेष स्थान होता है और जिसकी प्रतिष्ठा
दूसरे व्यक्तियों से भिन्न होती है. एक सामाजिक वर्ग के व्यक्ति अपनी
प्रतिष्ठा के कारण अपने को दूसरे सामाजिक वर्ग के व्यक्तियों से अलग
समझते हैं और उसमें `वर्ग-~भावना' (छ्लस्स् छोन्स्चिओउस्नेस्स्) होती है. जो कुछ
हमने लिखा है, उसे हम लापियरे के शब्दों में इस प्रकार व्यक्त कर सकते
हैं:-- "सामाजिक वर्ग सांस्कृतिक रीति से परिभाषित समूह है, जिसे
सम्पूर्ण जनसंख्या के अन्तर्गत एक विशेष स्थान या स्तर प्राप्त होता है."
"आ सोचिअल् च्लस्स् इस् अ चुल्टुरल्ल्य् डेङिनेड् ग्रोउप् ट्हट् इस् अच्चोर्डेड् अ
पर्टिचुलर् पोसिटिओन् ओर् स्टटुस् तिट्हिन् ट्हे पोपुलटिओन् अस् त्होले.
--ळपिएरे.
सामाजिक वर्गों में जो विशेषताएँ पाई जाती है, वे अग्रांकित हैं--
(१) सामाजिक वर्गों के सदस्य अपने वर्ग की प्रतिष्ठा को बनाये रखने के
लिए विवाह इत्यादि करते समय ऋण लेने या सम्पत्ति बेचने में संकोच नहीं
करते हैं.
(२) प्रत्येक सामाजिक वर्ग के रीति-रिवाज, रहन-सहन और आचार-विचार आदि का
एक निश्चित ढंग से होता है. सभी सामाजिक वर्ग को स्थायी बनाने का प्रयास
करते हैं. (३) एक सामाजिक वर्ग के व्यक्ति दूसरे सामाजिक वर्गों के
व्यक्तियों को अपने से ऊँचा या नीचा समझते हैं. इस भावना के फलस्वरूप
सामाजिक वर्गों में पृथकता रहती है.
(४) वर्गों में स्थिरता होती है. सभी समाजों में तीन सामाजिक वर्ग सदैव
से चलते चले आ रहे हैं. यदि सामाजिक वर्गों में स्थिरता न होती, तो
सामाजिक व्यवस्था का अन्त हो जाता.
(५) एक सामाजिक वर्ग के व्यक्ति एक-दूसरे के प्रति समानता की भावना रखते
हैं. सामाजिक व धार्मिक कृत्यों के अवसर पर वे अपने वर्ग के व्यक्तियों
का विशेष रूप से ध्यान रखते हैं.
(६) प्रत्येक सामाजिक वर्ग के द्वार सबके लिए खुले रहते हैं. अपने
वैयक्तिक गुणों का धनी होने के कारण एक व्यक्ति अपने से उच्च सामाजिक
वर्ग में जा सकता है, और निर्धनता प्राप्त होने पर या अपने दुर्गुणों के
कारण यह निम्न सामाजिक वर्ग में चला जाता है.
भारत में सामाजिक स्तरीकरण
शोचिअल् श्ट्रटिङिचटिओन् इन् ईन्डिअ
कोई भी समाज वर्ग-विहिन या अस्तरीय नहीं है. आदिकालीन समुदायों में भले
ही आधुनिक वर्ग व्यवस्था न हो वरन् उनमें भी आयु, यौन व रक्त सम्बन्धों
की विभिन्नता के आधार पर सामाजिक स्तरीकरण की व्यवस्था पायी जाती थी.
वहाँ बहादुरी ध्ध्ध् गोत्र, पारिवारिक सम्पत्ति आदि के आधार पर स्तरीकरण
पाया जाता है. स्तरीकरण व्यक्तियों का एक-दूसरे के सम्बन्ध में ऊँचा या
नीचा स्थान है. दूसरे शब्दों में यह व्यक्तियों का विभाजन है. यह समाज को
उच्च तथा
