<शोचिअल् श्चिन्चे><षेलिगिओन्><ं.ं ळवनिच् ' श्हर्ह्. ख्. झइन्><ढ्हर्म क शमज् श्हस्ट्र><१९८४><षेसेअर्च्ह् फुब्लिचटिओन्><झइपुर्><१३६ टो १४१><२५००><ळेवनिच् ' झइन्-ढ्हर्म क शमज् श्हस्ट्र>

सम्प्रदाय
(शेएट्)
कई दृष्टियों से सम्प्रदाय का शुद्ध स्वरूप या `आदर्श प्रकार' एक्लेसिया
या चर्च के `आदर्श प्रकार' से बिल्कुल भिन्न किया जा सकता है जबकि चर्च
में सदस्यता अनिवार्य होती है, सम्प्रदाय में सदस्यता ऐच्छिक होती है.
चर्च व्यक्तियों के सदस्य होने की क्षमता के विषय में अधिक उदार होती है.
सम्प्रदाय अधिक अनन्य होते हैं. इस प्रकार कुछ ईसाई सम्प्रदाय (यथा
मेनोनाइट्स, जेहोवाज विटनेसेज) शैशवकाल के बपतिस्मा को अस्वीकारते हैं,
कुछ तो इसलिए कि वे कैथोलिकों के इस विश्वास को नहीं मानते कि संस्कारों
से परमात्मा का कोई वस्तुपरक प्रसाद मिलता है, और कुछ इसलिए कि सदस्यता
के आकांॅक्षी को अपने को उस योग्य सिद्ध करना चाहिए. सम्प्रदाय की अनन्यता
उसका एक आधारभूत लक्षण है. इसके सदस्य वास्तविक धर्म-परिवर्तनकारियों का
स्वागत करते हैं, किन्तु वे यह नहीं सोचते कि हर किसी को धर्म-परिवर्तन
कराया जा सकता है. इतना ही नही, जो लोग अपने धार्मिक विश्वास में
आस्थापूर्ण नहीं होते और जो धार्मिक दृष्टि से श्रेष्ठ नहीं होना चाहते
वे सम्प्रदाय के दृष्टिकोण से, श्रद्धालु सदस्यों के लिए एक प्रकार से
खतरनाक सिद्ध हो सकते हैं. इस अभिवृत्ति को समझने के लिए, जो कि
सम्प्रदाय के नि:स्वार्थ भाव के आदर्श के साथ असंगत जान पड़े, पहले
साँस्कारिक प्रसाद को अस्वीकार करने के निहितार्थों को समझना होगा. कुछ
अपवादों को छोड़कर, सम्प्रदाय यह मानकर चलते हैं कि परमात्मा का प्रसाद
व्यक्ति के निजी विश्वास तथा नैतिक सदाचार द्वारा प्राप्त किया जाता है,
जो सम्प्रदाय मानते हैं कि प्रसाद तो एक विशुद्ध उपहार है और उसके लिए
आकांक्षा नहीं रखी जा सकती, वे यह मानते है कि यह `अच्छे' से लगने वाले
जीवन में अभिवक्त होता है. परिणामत: सम्प्रदाय स्वत: ही कोई ईश्वरीय
प्रसाद नहीं प्रदान कर सकता, और यदि इसने प्रत्येक प्रार्थी को सदस्यता
प्रदान कर दी तो ऐसा समूह अपने सदस्यों को विशुद्ध ईसाई जीवन बिताने में
सहायता नहीं कर सकेगा.
विशुद्ध सम्प्रदाय के लिए सदस्यता के नियम परम कठोर होते हैं. यह
भ्रातृवत प्रेम तथा वस्तुओं के सम्बन्ध में कभी-कभी साम्यवाद या साम्यवाद
जैसा आदर्श है. उदाहरण के लिए, मोलोकन सम्प्रदाय जो कि रूसी ओर्थोडोक्स
चर्च से अलग हुआ था, अपने जरूरतमन्द सदस्यों का स्वभावानुसार ही ध्यान
रखता है, और वरिष्ठ जन, जो सामुदायिक कोष को इस हेतु संचालित करते हैं,
सार्वजनिक रूप से दान प्राप्त करने वाले लोगों के नाम बताए बिना ही उनकी
सहायता करते हैं. सदस्यगण एक-दूसरे के प्रति अपनी घनिष्ठता बताने के लिए
एक ही तश्तरी में से खाते हैं. उनका सबसे मूल्याँकन धार्मिक अनुभव,
`देवात्मा का अनुवाद', जिसमें कि लोग भावपूर्ण मुद्रा में कूदते हैं,
सोब्रेनी अथवा धार्मिक सभास्थल पर लोगों के एकत्र होने पर सम्भव हो पाता
है, इस प्रकार रहस्यमय अनुभव उन क्षणों के साथ बँधा है जबकि सारा समूह
घनिष्ठतम निकटता में होता है.
जहाँ तक वस्तुओं के साम्यवाद के आदर्श की बात है सम्प्रदाय उसका कठोरता
से पालन करें यह आवश्यक नहीं है किन्तु अक्सर यह काफी अंशों तक किया जाता
है, जैसा कि बौद्ध मठों में देखा जा सकता है. कुछ भी हो, सम्प्रदाय
साँसारिक वस्तुओं के क्षेत्र में दरिद्रता अथवा मितव्ययिता की स्तूति
करता है. यथा, सम्पत्तिवान होते हुए भी क्वेकर्स अपनी भूषा और आनन्द और
प्रत्येक वस्तु में साधारणतया व्यवहार में लाते हैं. आज अमेरिका में,
दूसरा सुपरिचित सम्प्रदाय प्रेनिसिल्वेनिया का एमिश है जो कि मेनोनाइट्स
से उद्भूत हुआ. एमिश लोग बटन लगाने, कार चलाने, टेलीफोन और केमरा रखने की
मनाही करते हैं, वे शपथ लेने की या अदालत में मुकदमे इत्यादि में भाग
लेने की भी मनाही करते हैं. जैसा कि ऐसे सभी ईसाई सम्प्रदायों में होता
है, मूल्यों का मुख्य स्रोत बाइबल ही है और वह आयु में बड़ों को सविस्तार
ज्ञात है.
जैसी कि आशा की जा सकती है, सम्प्रदाय अन्य धार्मिक समूहों के प्रति
असहिष्णु होता है. जिस चर्च की सदस्यता ये लोग छोड़ते हैं उसके बारे में
उनकी यह धारणा होती है, कि वह सत्य का विकृत स्वरूप है, एक अधार्मिक
नकलबाजी है, एक साँसारिक अमंगल है. कुछ सम्प्रदाय, जैसे कि मोलोकन तथा
एमिश धर्म परिवर्तित नहीं करवाते, उनका मुख्य ध्येय बाह्या जगत से बचना
है. नई सदस्यता के लिए वे अपने ही बच्चों पर निर्भर करते हैं. शंकर लोग,
जिन्होंने विवाह करने और यौन सम्बन्ध रखने की मनाही कर रखी थी, वे अन्तत:
समाप्त हो गए है क्योंकि बहुत कम लोगों ने सदस्यता के लिए आवेदन भेजे
हैं. अन्य सम्प्रदाय जोर-शोर से धर्म-परिवर्तन करवाते है, वर्तमान काल के
जेहोवाह विटनेसेज सम्भवत: इसका श्रेष्ठ उदाहरण है. प्रत्येक गवाह
(विटनेस) जो अन्य भारी जिम्मेदारियों से दवा नहीं होता है या जो शारीरिक
दृष्टि से अक्षम नहीं है, उससे यह अपेक्षा की जाती है कि मिशनरी
(प्रचारक) हो, पम्फलेट और पुस्तकें बेचे अन्य तरीकों से नए सदस्यों को
आकर्षित करे. उनका ध्येय यह होता है कि जेहोवाह के आगमन के लिए जितना
सम्भव हो सके व्यक्तियों को तैयार करें, उनका यह वि श्वास होता है कि
जेहोवाह शैतान को हराकर न्याय के आसन्न पर बैठेगा, सेवन्थ डे
एडवेन्टिस्ट्स का कुछ मिलता-जुलता ही विश्वास ही विश्वास था.
सम्प्रदाय का एक प्रधान लक्षण यह होता है कि पादरी और सामान्य जन के बीच
का भेद मिटा दिया जाता है. द्वितीय विश्व-युद्ध के समय जेहोवाह के गवाहों
के लिए मिलिटरी सेवा इसलिए अनिवार्य नहीं रही कि वे सभी `मिनिस्टर्स' थे.
मोलोकन में कोई भी प्रतिष्ठित वृद्ध व्यक्ति धार्मिक नेता चुना जा सकता
है, तथा एमिश में नेता का चयन पर्ची डालकर किया जाता है और प्रत्येक घर
जोड़ों से बने विभाजनों (पार्टीशनों) से बना होता है ताकि उसे एकदम
`चर्च' में परिणत किया जा सके. क्वेकर्स के कोई पादरी नहीं होते--अथवा
यों कह सकते हैं प्रत्येक क्वेकर, पुरुष या स्त्री, एक `ले मिनिस्टर' है.
सम्प्रदाय यह सोचने लगता है कि बाइबल को जो भी पढ़ना या समझना चाहे, वह
चेष्टा करने पर पढ़-समझ सकता है. यदि कोई सम्प्रदाय रहस्यवाद पर जोर देता
है, विशेष रूप से ऐसा रहस्यवाद जिसमें चिन्तन न करना पड़े, तो उसमें
बौद्धिकता विरोधी वृत्ति विकसित हो जाती है--अर्थात धार्मिक क्षेत्र में,
एक्लेसिया के धर्मशास्त्रियों के परिष्कृत शब्द-जाल के प्रति धर्महीनता
या क्रोध की भावना होती है. किसी  र्थोडोक्स चर्च के विरुद्ध प्रतिक्रिया
करने वाले सम्प्रदाय में इस प्रवृति के प्रकट होने की अधिक सम्भावना होती
है.
इसलिए सम्प्रदाय अपने संगठन में सामान्यतया `प्रजातान्त्रिक' होता है.
इसके कुछ अपवाद भी है. यथा-जेहोवाह के गवाह, धर्म-ग्रन्थ के उद्धरण देने
की क्षमता में एक-दूसरे से स्पर्द्धा करते हैं और अपने नेताओं के नवीनतम
प्रकाशनों से अवगत रहने की चेष्टा करते हैं, किन्तु स्थानिक स्तर पर, वे
मूल कार्यालय से भेजे गए समाधानों को आधिकारिक मान लेते हैं. "जब
धर्मद्रोह की शिकायत केन्द्रीय संगठन को की जाती है तो धर्मद्रोही को एक
कम्पनी कौंसिल के समक्ष लाया जाता है और सामान्यत: तो उसे अन्य गवाहों से
तुरन्त ही पृथक कर दिया जाता है. यदि द्रोही सेल्टर (उच्च अधिकारी) हुआ
तो संगठन की ओर से पहले पत्र द्वारा और बाद में संगठन की पत्र-पत्रिकाओं
द्वारा यह समाचार फैलाया जाता है कि सेल्टर को निकाल दिया गया है तथा वे
सभी जो सच्चे श्रद्धालु हैं और संगठन के साथ सम्बन्ध बनाए रखना चाहते हैं
उससे कोई भी सरोकार न रखें."
सम्प्रदाय जिस प्रकार चर्च को अस्वीकार करता है उसी प्रकार वह समाज के उन
पक्षों को भी अस्वीकार करता है जिनसे कि चर्च का गहरा सम्बन्ध होता है.
उदाहरण के लिए, ईसाई सम्प्रदाय अक्सर शान्तिप्रिय होते हैं और, क्योंकि
उनके अधिकाँश सदस्य निम्न स्रोतों से आते हैं. वे जैसा कि हम बता आए हैं,
सम्पत्ति में आस्था नहीं रखते, परिणाम यह होता है कि वे उच्च कार्य की
नैतिक श्रेष्ठता को स्वीकार नहीं करते. सच तो यह है कि सम्प्रदाय के
समर्थक के लिए महत्वपूर्ण परीक्षण यही है कि सम्प्रदाय में ही उसकी
स्थिति ठीक हो. कभी-कभी जैसा कि पुरातन ईसाई धर्म में था, सम्प्रदाय के
लिए कार्य को परिवार के बन्धनों पर प्राथमिकता दी जाती है.
लेकिन सामाजिक व्यवस्था का खण्डन और परलोक में विश्वास दोनों एक ही चीज
नहीं है. कई सम्प्रदाय संन्यास को स्वीकार करते हुए भी ऐहिलौकिक होते
हैं. यह भावना धार्मिक संस्कारों को व्यर्थ मानने के कारण जन्म लेती है.
अधिक रहस्यवादी सम्प्रदाय, परिभाषा से ही पारलौकिक होते हैं. सम्प्रदाय
बनने के कारणों पर विचार करने पर प्रचलित समाज व्यवस्था के कतिपय पक्षों
का खण्डन अधिक समझ में आ पाएगा. सम्प्रदाय बनने के कारण
(छउसेस् ओङ् शेच्टरिअनिस्म्)
यद्यपि सम्प्रदाय बनने के कारणों को हम इतना भली-भाँति नहीं जान पाए हैं
कि हम किसी नए सम्प्रदाय के बनने की बात पहले से ही बता दें, फिर भी हम
कुछ सम्बन्द्ध कारकों के बारे में जानते हैं.
ईसाई धर्म में सम्प्रदाय बनने का एक आधारभूत `कारण' स्वयं ईसाई परम्परा
है. पहले ईसाई एक सम्प्रदाय ही थे, चाहे हम यह मानकर चलें कि ईसाई धर्म
जीसस ने चलाया जिसके प्रथम अनुयायी यहूदी थे, या यह मानें कि सेंट पाल ने
चलाया जिसने पहले तो गैर-यहूदियों का धर्म-परिवर्तन करवाया और एन्टीओक के
यहूदियों में यह प्रचार करने पर कि ईसाइयों के लिए धार्मिक कानून को
मानना अनिवार्य नहीं है उसे लगभग मार ही डाला गया था. यह कहना भ्रामक
होगा कि ईसाई सम्प्रदाय एक चर्च की तुलना में अधिक विश्वसनीय ईसाई धर्म
है. पुरातन ईसाई धर्म काफी जटिल था. वस्तुत: प्रारम्भ के ईसाई परलोक में
विश्वास रखते थे जबकि कई सम्प्रदाय ऐसा नहीं करते, क्योंकि उनका विश्वास
था कि ईसा उनके ही जीवनकाल में एक बार फिर आएगा. इस प्रकार ऐहिलौकिक ईसाई
सम्प्रदाय नि:सन्देह पुराने ईसाई धर्म के कुछ तत्वों को चर्चों की तुलना
में अधिक बनाए रखकर भी अन्य कई बातों में प्रारम्भिक धर्म से भिन्न हो गए
हैं. ट्रोइल्श्च (ठ्रोएल्ट्स्च्ह्) के शब्दों में--
"वास्तव में, चर्च ईश्वरीय सन्देश का ह्रसोन्मुख स्वरूप नहीं है....क्योंकि जहाँ कहीं भी ईश्वरीय सन्देश को मूलत: एक मुक्त देन, एक विशुद्ध आशीर्वाद माना गया है और जहाँ कहीं भी ईसा को एक देवीय संस्था मानकर इसे हमें दिया गया है....वहाँ चर्च की संस्था को ईश्वरीय सन्देश का स्वाभाविक सूत्र और स्वरूप-~परिवर्तन मानना चाहिए....दूसरी ओर, सम्प्रदाय का मुख्य सार चर्च के कुछ जीवन्त पक्षों पर एक क्षत्रिय बल देना नहीं है, वरन् वह भी ईश्वरीय सन्देश के विचार को चलाए रखने का क्रम है. केवल इसी के भीतर उग्र व्यक्तिवाद और प्रेम के विचार का मूल्य पूरी तरह स्वीकारा जाता है, केवल सम्प्रदाय ही इस दृष्टिकोण से सहगामिता के आदर्श को स्वाभाविक रूप से विकसित करता है और यही कारण है कि इतनी दृढ़ भावनापूर्ण और अन्तर्मुखी एकता यह प्राप्त कर पाता है, न कि केवल एक संस्था की ऊपरी सदस्यता."
यद्यपि सम्प्रदाय को चर्च प्रकार से केवल विलग हुआ मानना गलत है (क्योंकि दोनों विभिन्न दृष्टियों से `प्रामाणिक' है), फिर भी यह सत्य है कि कई ईसाई सम्प्रदाय रोमन कैथोलिक, ईस्टर्न  र्थोडोक्स, लूथेरन अथवा एंग्लिकन चर्चों से टूटकर बने हैं. जैसा कि हमने देखा, सभी चर्चों में पुरातन ईसाई धर्म के आदर्शवाद और पारलौकिकता के बीच समझौता पाया जाता है. अतएव सम्प्रदायों के उदय में दूसरा कारक नि:सन्देह ही चर्चों में, कभी-कभी साँसारिकता की अतिवृद्धि रहा है--`साँसारिकता' इस अर्थ में नहीं कि वह ऐतिहासिक संन्यास हो (जो ईश्वर तथा मोक्ष को समर्पित हो) किन्तु इस अर्थ में कि धर्म-भिन्न जगत में अतिशय रुचि हो. यद्यपि कुछेक सम्प्रदाय, जैसे कि प्रारम्भिक बात यह है कि सम्प्रदाय, प्रारम्भिक मोर्मोन यह दावा करते हैं कि उनका ध्येय ईसाई धर्म को इन नए मायाजालों से बचाकर उसके प्राथमिक अर्थ को पुन: स्थापित करना है. जैसा हमने बताया, प्रारम्भिक कैथोलिक चर्च की सफलता ही इस बात में रही कि धन का संचयन बढ़ता गया और साँसारिक मामलों विशेषत: राजनीति में भाग भी बहुत अधिक लेने लगी. "मुत्यु के बाद किए जाने वाले मास तथा प्रार्थना
 में जो उपहार मिलते थे, उनके कारण ८०० ईस्वी तक चर्च सारे यूरोप भर में सबसे बड़े भूस्वामिनी हो गई. उस समय यह कहा जाता था कि चर्च का फ्राँस के एक-तिहाई पर स्वामित्व है और अन्य देशों में भी ऐसी ही बड़ी-बड़ी जायदादें हैं." धर्मशास्त्र में बताए गए पारलौकिकता के महत्त्व और चर्च के स्वामियों द्वारा साँसारिक सत्ता पर दिए जाने वाले बल की इस विषमता के कारण कुछ सदस्य इससे विमुख हो गए. पूरे मध्य युग में सुधार (रिफोर्मेशन) से काफी पहले, विद्रोही सम्प्रदाय अधिकारी ईसाई पादरियों के जीवन से भिन्न साधारण नैतिक जीवन पर बल देने लगे. मोनासिनोर नोक्स, जिन्होंने कैथोलिक धर्म को छोड़ने वाले लोगों में पाई जाने वाली `उत्साह' तथा `कठोरता' की प्रवृत्तियों पर सुन्दर ढंग से तथा विद्धतापूर्ण लिखा है, यह कहते हैं--
"सम्भवत: पादरियों को उनके व्यक्तिगत जीवन को लेकर लोगों ने बदनाम करने
की कोशिश उतनी नहीं की, यद्यपि इस विषय में शिकायतें तो मध्य युग के
श्रेष्ठ काल तक में बराबर की जाती रही है. धर्म-भिन्न क्षेत्र में चर्च
के अधिकारियों ने जो तेजी से प्रमुख भूमिका निभाना प्रारम्भ किया और जिन
भीषण शक्तियों का उन्होंने प्रयोग, जो सदैव बुद्धिमत्तापूर्ण भी नहीं था,
अपने धर्म-भिन्न अधिकारों की रक्षा के निमित्त किया और रहने का जो भव्य
ढंग उन्होंने अपनाया, इन्हीं सबसे विद्रोह को प्रोत्साहन
मिला......क्योंकि बीते युग की तुलना में यह वर्ग अधिक कृत्रिम-सा लगता
था, मध्ययुगीन धर्मद्रोहियों ने प्रत्येक बात में साधारणता लाने की बात
पर बल दिया."
एक अन्य कारण से कुछ सामान्यजन पादरियों की सासाँरिकता से चिन्तित हो उठे
थे. प्रारम्भ से ही, औपचारिक ( फिशियल) धार्मिक सत्ता के सम्बोध का विरोध
नहीं किया गया था और सम्बोध से प्रचलित हो गया, एक अत्यन्त ही भिन्न
सम्बोध भी भीतर ही भीतर विकसित होता रहा और रिफोर्मेशन के समय प्रमुख हो
गया. सम्बोध में यह विचार था कि धार्मिक सत्ता पद में न होकर व्यक्ति की
आत्मा में वास करती है और यह व्यक्ति के अपने आभ्यन्तरिक प्रचण्ड अनुभव
पर निर्भर करती है न कि `आर्डिनेशन' के ब्राह्य धार्मिक कृत्य पर.
चर्च पर केवल धार्मिक आपत्तियों के अतिरिक्त चर्च द्वारा संचालित सामाजिक
संस्थाओं के प्रति भी असन्तोष हो सकता है अर्थात सम्प्रदायवाद कुछ अंशों
तक सामाजिक अन्याय को भी अभिव्यक्ति देता है. मध्ययुगों में
सम्प्रदायवादी धर्म-द्रोह लाँगड़ों तथा लो कंट्रीज (हॉलैण्ड एवं
बेल्जियम) के असन्तुष्ट जुलाहों में जागृत हुआ. सत्रहवीं शती में
क्रोमबेल के नेतृत्व में गठित अँग्रेजों की क्रान्तिकारी सेनाएँ मुख्य
रूप से प्योरिटन लोगों से भरी थीं.
लेकिन, कभी-कभी सम्प्रदाय केवल अपना असन्तोष ही व्यक्त करता है और
समाज-व्यवस्था को बदलने की कोई वास्तविक आशा नहीं बताता. अठारहवीं
शताब्दी के मेथोडिज्म एक सम्प्रदायवादी आन्दोलन था ओर इस कारण इसके सदस्य
मुख्य रूप से निम्न वर्गों से आए थे, किन्तु इसके नेतागण शिक्षित वर्ग के
थे और वे `उन सामाजिक बुराइयों से उतने प्रभावित नहीं हुए जिनसे कि
निर्धन लोग पीड़ित थे' जितने कि उन बुराइयों से जिनसे कि वे स्वयं घिरे
हुए थे. मेंथोडिज्म ने अच्छे चरित्र पर बल दिया तथा क्रान्ति के स्थान पर
मानव सेवा की भावना का प्रचार किया. बाद में साल्वेशन आर्मी भी इन बातों
में ऐसी ही थी जेहोबाह के गवाह और सेवन्थ डे एडबेटिस्ट्स यह मानते है कि
वर्तमान समय की बुराइयां इस बात का प्रतीक हैं कि विश्व का अन्त समीप है,
वे समाज-~व्यवस्था को बदलने के लिए यत्न नहीं करते वरन् ईश्वरीय
हस्तक्षेप की प्रतीक्षा कर रहे हैं.
यह सच है कि बहुधा समाज-व्यवस्था के प्रति असन्तोष मूलत: उसमें अपनी
स्थिति के प्रति असन्तोष होता है: सम्प्रदाय अपने सदस्यों को काम में
स्वाभिमान को अनुभव करने का अवसर तो प्रदान करता है जो परम्परावादी चर्चे
नहीं करती. सम्पत्ति और प्रतिष्ठा में सम्पन्न व्यक्ति इसी जगत की बात
करते हैं (जिसे चर्चे सिद्धान्त: नहीं मानते हुए भी वस्तुत: अनुज्ञित कर
देती है), जबकि अपेक्षाकृत गरीब व्यक्ति, जिनकी कि वर्तमान समाज में कोई
विशेष प्रतिष्ठा नहीं है, या तो अपनी इस स्थिति में ही गुण खोज सकते हैं
और अपनी निर्धनता से स्वाभिमान पा सकते है अथवा उन्हें स्वाभिमान के
स्रोत रूप में किसी भावी स्थिति की अपेक्षा करनी होती है. बहुधा वे दोनों
ही बातें करते हैं. भविष्य को लक्ष्य में रखकर वे गठित धर्म के सुधार
अथवा जीवनोपरान्त मिलने वाले पुरस्कारों से विश्वास की बात कह सकते हैं.
कुछ भी हो, उन्हें यह चेतना रहती है कि वे एक `वास्तविक' चर्च के सदस्य
है, ऐसी चर्च जो सम्प्रदा, दिखावे और सत्ता की न होकर ऐसे व्यक्तियों की
`अदृष्ट' चर्च है जिन्हें सच्चे अर्थो में ईश्वरीय प्रसाद मिला है.
