<शोचिअल् श्चिएन्चे><छल्टुरे.><आअच्ह्य च्हटुर्सेन्><अइडिच् शन्स्क्रिट्-आअसुरि फ्रब्हव्><१९८४><शन्मर्ग् फ्रकस्हन्><ढेल्हि><९६ टो १०१><छ्हटुर्सेन्-अइडिच् शन्स्क्रिटि-आअसुरि फ्रबव्>

जो प्रथम आर्य राजा, प्रथम कर-ग्रहण कर्त्ता, प्रथम देंड-विधान
निर्माता, प्रथम नगर निर्माता था. (शत. ब्रा. १३.४.३१३. अर्थशास्त्र,
कौटिल्य. वाल्मीकि रामायण, बा. कांड ५.२.)
मरीचि पुत्र कश्यप से दक्ष पुत्री अदिति में १२ पुत्र हुए, जो `आदित्य'
कहाये. जिनमें छोटे `सूर्य' थे. वैवस्वत मनु सूर्य के पुत्र थे. इनका वंश
सूर्यकुल कहाया, जिसकी प्रतिष्ठा भारत में अयोध्या नगरी में हुई. इस वंश
की ३९वीं पीढ़ीं में राम हुए.
दक्ष ब्रहा (वरुण) के मानस (स्वीकृत) पुत्र थे. (वायु पु. ६७.४३) (मत्स्य
पुराण ६९.९.) परन्तु औरस पुत्र प्रचेता के थे. (महाभारत आदि पर्व ७०.४,
तथा शान्ति पर्व, १०.२३.५१) "तेभ्य: प्राचेतसी जज्ञे दक्षी दक्षादिभि:
प्रजा:." दक्ष: की पुत्रियों की  परम्परा में राजवंश चले. इसकी पत्नी
वीरण प्रजापति की कन्या अक्सिनी थी. (वायु पु. ६५.१२८.१२९.), दक्ष
अक्सिनी की कन्या अदिति थी, जिसका व्याह मारीचि कश्यप से हुआ. इन्हीं
अदिति का पुत्र विवस्वान्-सूर्य-विष्णु था. सूर्य पुत्र मनु वैवस्वत था.
(महाभारत आदि प. ७०,५.७०,८.९०,७.; वायु पु. ६४.४३; वाल्मीकी
रामायण,बालकाण्ड ५.२.) मनु स्वयं वेदर्षि थे. उन्होंने अपने दो सूक्त
अपने नाभानेदिष्ट को दिये, जो उसी के नाम से प्रसिद्ध हुए. ये सूक्त
ऋग्वेद के ६१-६२ हैं. देखीये तैत्तिरीय-संहित, ३-१-९. मैं. सं. १-५-८.
ऐत. ब्रा. ५-१४.
वैवस्वत मनु इक्ष्वाकु, विकुक्षि (शाशाद) पुरंजय (कुकुत्थ) अनेनस (५)
पृथु विष्टराश्व, आर्द्र, युवनाश्व प्रथम, श्रीवस्त (१०) वृहदश्व,
कुवलयाश्व दृढाश्व, प्रमोद, हर्यश्व (१५) निकुम्भ, संहताश्व, अकृशशाश्व,
प्रसेनजित्, युवनाश्व (दूसेर २० ), मान्धातृ, पुरुस्त, त्रसदस्यु, सम्भत,
रुसक, (२५) वृक,ऋत, नाभाग, अम्बरीष् सिन्दु द्वीप (३०) शतरथ, विश्वशर्मन,
विश्वसह (प्रथम) दिलीप, खष्टांग, दीर्घवाह (३५) रघु, अज, दशरथ, राम (३९).
सूर्यवंश की शाखाएँ चलीं. अनरणय से हरिश्चद्र की शाखा चली. यह वंश पुराण
और पार्जिटर के मत से सूर्य वंश की २४ वीं या २५ वीं पीढ़ी में सम्भूत या
रुरुक के पीछे चलता है.
मान्धाता और विन्दुमती का पुत्र पुरुकुत्स उसका उत्तराधिकारी हुआ था. यह
मन्त्रदृष्टा था. यह और इसके पुत्र त्रसदस्यु अपना गोत्र बदलकर अंगिरा
गोत्र में सम्मिलित हो गये. "अंगिरा त्रसदसयुश्च पुरुकुत्सस्ततैव
च"--मत्स्य पु. १९६.३७. इसने अश्वमेघ किया. (शतपथ ब्रा. १४.५.४.५).
पार्जीटर इन्हें बैदिक ऋषि नहीं मानते (आ.ई.ः.ई. पृष्ठ १३३) पुरुकुत्स का
पुत्र त्रसदस्यु था, जो मन्त्रदृटा था. (ऋग्वेद ४.४२ और ९.११० इसी के
सूक्त हैं) ताण्ड्य ब्रा. २५.१३.३.के अनुसार इसके हजार पुत्र थे. इसी
त्रसदस्यु का पुत्र सम्भूत है, जो इस शाखा का प्रवर्तक है. त्रसदस्यु के
जन्मकाल में उसका पिता पुरुकुत्सु कैद में था. त्रसदस्यु भारी राजा था,
उसे अर्धदेव कहा गया है(ऋ. मं. ४.४२.१८.९.) अनरण्यु (द्वितीय) इस वंश का
प्रथम राजा था, जिसे रावण ने वृद्धावस्था मे मारा (वष्णु पु. ४.३.१४)
इसका पुत्र त्रसदस्यु, हर्यश्व (द्वितीय), वसुमान, त्रिधन्वा, और
त्रय्यारुण है. त्रय्यारुण मन्त्रदृष्टा है. (ऋ. ५.२७ और ९.११) इसी के
सूक्त है) वृहदेवता (५-१४) में इसका उल्लेख है. प्रसिद्ध आथवर्ण
अभिचाराचार्य का वृष इसका पुरोहीत था. (वृहदेवता) यह राजा वन चला गया.
(वायु ८८.८४) (हरिवंश--१२-१० से १२३.३-५३) सत्यव्रत त्रिशंकु महाबल इसी
त्रय्यारुण का पुत्र था. इसने विदभर्राजा की भ्रार्या का हरण किया. इस
दुराचार के कारण इनके पिता ने इसे चाण्डालों में रहने की आज्ञा दी. (वायु
पु. ८८.८२.८४) गाधिपुत्र विस्वामित्र इसी के आश्रय में दस वर्ष वन में
राज्यभ्रष्ट होकर रहे) (वायु पु. ८८८६) तथा बारह वर्ष की अनावृष्टि के
बाद इसी राजा का यज्ञ कराया. (वायु पु. ८२-८५) जिसका देवताओं और वशिष्टि
ने विरोध. केकय वंश की सत्यारता नाम की कुमारी इसकी स्त्री थी. उसी के
गर्भ से हरिशचद्र का जन्म हुआ. त्रिशुंकु पुत्र हरिश्चद्र को ऐतरेय
ब्राह्मण (७.१३) और शांखायन श्रौतासुत (१५.१६) में `वैधस" लिखा है. सायण
ने `वैधस' का अर्थ वेधसपुत्र किया है. `वेधा' प्रजापति को कहते हैं. यह
श्रौत सूत्र भाष्यकार आनतीर्य का मत है. हरिश्चन्द्र की सौ पत्नियाँ थी.
(ऐतरेय ब्राह्ण ७.१३ और शंखायन श्रोति). हरिश्चन्द्र के यज्ञ में पर्वत
नारद उपस्थिति थे. (ऐतरेय ब्रा., ८.२२). इसी ब्राह्ण के कथानानुसार
हरिश्चद्र ने राजसूय यज्ञ करके महाराज का पद पाया. हरिश्चन्द्र के इसी
यज्ञ के बाद आडीवक देवासुर संग् राम हुआ, जिसमें क्षत्रियों को नाश हुआ.
(हरिवंश, तीसरा भविषय पर्व, २.१८) हरिचन्द्र तप्तद्वीष्वर थे. (महा.
सभापर्व १२.१५) राजर्षि उशीनर की कन्या सत्यवती ने इन्हें स्वयंवर में
वरा था. उशीर राज्य शिविपुर मे था, इसी से उसे शैव्या कहा है. शिवि औशीनर
का नगर वर्तमान शेरकोट, झंग के निकट है. श्रद्देति-(हासोपनिषद, की
हल्तलिखित पाणुडलिपि, प्रथम सम्पुट मैसुर प्राच्यकोशागर)
पुराणों तथा ऐतरेय ब्रहाण के अनुसार हरिश्न्द्र के शुन:शेष वाले में
विश्वामित्र और जमदग्नि उपस्थित रहते हैं. यही विश्वामित्र तथा
जमदिग्नराम तथा पांचाल राजा सुदास के समकालीन भी हैं. ऋग्वेद के तृतीय
मण्डल तथा अन्य मण्डलों से भी विश्वामित्र तथा जमदग्नि की मित्रता,
शुन:षेप से उनका सम्बन्ध तथा सुदास के यहाँ उनका होना प्रकट होता है.
ऋग्वेद के तृतीय मण्डल में विश्वामित्र के पिता गाधि के भी मन्त्र है.
सुदास का पुरोहित होना ऋग्वेद के तीसरे मणडल से प्रमाणित है. राम सुदास
समकालीन हैं. इस सब परिस्थितियों में हरिचन्द्र राम के पूर्व पुरुष
प्रमाणित नहीं हो सकते. यदि हरिश्चन्द्र को राम का पूर्व पुरुष मान लिया
जाय; तो विश्वामित्र का जीवन काल बीस पीढ़ी तक लम्बा हो जाता है. साथ ही
इस शाखा की १२ पीढ़ियाँ एक ही शाखा में जुड़ जाने से राम की सुदास से
समकालीनता नष्ट हो जायेगी; जो अकाटय प्रमाणित है. इसलिए परिश्च्रन्द्र की
यह शाखा राम के पूर्व पूरुषों की नहीं, भाई-बिरादरी वालों की थी.
त्रिशंकु पुत्र राजा हरिश्चन्द्र भारी विजेता और यज्ञकर्ता थे. परन्तु
शुन:शेष के नरबलि-अनुष्ठान ने इनके यश को दूषित कर दिया. उसी प्रसंग में
विश्वामित्र से उनका विवाद भी उठ खड़ा हुआ ,पर विश्वामित्र इनके पिता के
मित्र थे. आर्य इतिहास में यही एक शुन: शेष की कथा नरबलि का उदाहरण है.
पुत्रबली की प्रतिज्ञा करके शुन:शेष को बलि देने को उद्यत होने पर लोग
इन्हें प्रतिज्ञ्पालक कहने लगे. कालान्तर में इनके पिता का चरित्र और
इनका चरित्र मिल-जुल कर एक नया ही हरिश्चन्द्रोपाख्यान बन गया. जिसका
वर्णन किसी मान्य पुराण में तो नहीं है, परन्तु देवी भागवत तथा स्कन्द
पुराण में है. तथा उसका एक मोहक रूप संस्कृत के `चण्डकौशिक' नाटक में
संगठित हुआ है, जिसके आधार पर हिन्दी में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने `सत्य
हरिश्चन्द्र' नाटक लिखा. वह कथा प्रसिद्ध ही है. सगर शाखा के सम्नब्ध में
भी ऐसी ही बात है.
सगर चक्रवर्ती हुआ. इसके जातकर्म आदि संस्कार और्वमुनि न कराये
(ब्राह्ण्ड पु. ३.४७.७८). उन्हीं के आश्रम में इन्होंने शिक्षा पायी.
जामदग्न राम से आग्नेयास्त्र लिया. (ब्रह्ण्ड पु. ३.४७.८७). सागर भार्गव
के महा-~रौद्रास्त्र को भी काम में लेता था (ब्रहाण्ड ३.४८.२७). उसने
किशोरावस्था ही में अयोध्या का राज्य हस्तगत किया. उसकी सेना का ऐश्वर्य
अपार था. उसने मध्य देश विजय किया, तब दक्षिणाभिमुख हुआ. हैहयो के साथ
उसने प्रचण्ड युद्ध किया, जिसमे अनेक छत्रपतियों के उसने सिर काटे.
माहिष्मति को भी जलाकर छार कर दिया, तथा भागते हुए राजाओं का
आग्नेयास्त्र से संहार किया. फिर वह उत्तरापथ की ओर बढ़ा. उसने यवन,
काम्बोज, किरात् पल्लाव और पारदों का नाश किया. इसके पूर्वज वाहु को
पराजित करने में इन जातियों ने ताल जंघों और हैहयों की सहायता की थी. इसी
से सगर ने उनसे वैर साधा. वशिष्ठ के मध्यस्थ होने से इन लोगों से संधि
हुई. पर सगर ने इन सबको संस्कार हीन करके व्रात्य बना दिया, तथा
दण्डकारण्य में निर्वासित कर दिया. अब वह बिदर्भ की ओर बढ़ा. विदर्भ को
पराजित करक उसकी पुत्री से विवाह किया. फिर वह परिवाहों से होता हुआ शूर
सेनों की मधुरा में आया. जहाँ वह सत्कृत हुआ. इस प्रकार उसने सब राजाओं
को करद बनाया. (वहाँ पु. ३.४८.४१ और ३.४९.६) फिर उसने मातृचरण वन्दना की.
सगर की दो पत्नियाँ थीं; एक वैदर्भी केशिनी, दूसरी अरिष्टनेमी की पुत्री
और सुपर्ण की बहिन. (वायु पु. ८८.१५६) और (वाल्मिकि बाल. ३५.४,) तथा
(वायु पु. ८८.१५९) व (वाल्मीकि बाल का. ३५.१४) विष्णु पु. ४.४.१) सगर ने
फिर अश्वमेघ किया. जहाँ कपिल से उसका संघर्ष हुआ. जिसमें उसके ६० हजार
परिजन सेनानायक नष्ट हुए. केवल चार पुत्र जीवित बचे. (वायु. ८८.१४९)
जिनसे उनका वंश चला उसने दीर्घकाल राज्य किया. (वाल्मीकि बा. का. ३८.२७)
सगर के काल में भारत के पश्चिमोत्तर प्रदेशों में बसने वाले यवन भी आर्य
थे. वे संस्कृत बोलते थे. सगर ने इन्हें ग्रीस में निर्वासित किया
(देखिये, पोकोक, का `ग्रीस इन इण्डिया') ब्राह्ण्ड इइइ ४८, ९, १०. म. भा.
इइ १०६, ८, ८३१ में सगर के अन्य विवरण भी हैं.
काशीराज प्रतदर्न ने हैदय वीतिहोत्र को पारजित किया था. वीतिहोत्र के
प्रपौत सुप्रतीक को सगर ने पराजित किया था. इसलिए सगर प्रतर्दन के पौत्र
अलर्क के सामकालीन होने चाहिए. परन्तु रामाभिषेक के समारोह में प्रतर्दन
अयोध्या में आ हैं. दूसरी बात यह है कि अलर्क को अगसत्य की स्त्री
लोपमुद्रा ने आशीर्वाद दिया था. परन्तु अगस्त्य ने रावण को जीतने में राम
की शस्त्रास्त्र से बहुत सहायता की थी. इन सब कारणों से अलर्क,
प्रदतर्दन, सगर और राम समकालीन ही ठहरते हैं.सगर ने हैहयों को हराकर
वैदरभ राजकुमारी से विवाह किया था. वे और्वअग्नि के आश्रम मे भी रह चुके
हैं. ये और्वअग्नि ऋचीक के पिता और्व के वंशधर थे. अत: बाहु और सगर राम
के पूर्ववर्ती नहीं हो सकते. कम-से-कम वे राम से ३३ पीढ़ी पहले नहीं हो
सकते. उपोरोक्त वीतिहोत्र भी सूदास के पिता दिवोदास के मित्र थे.
दक्षिण कौशल राजवंश वर्तमान रायपुर, और विलासपुर सम्भलपुर जिलों मे था.
उसकी राजधानी श्रीपुर रायपुर जिले में थी. ऋतुपर्ण इसी शाखा के राजा थे,
अयोध्या के नहीं. यहीं नैषध राजा नल रहे थे. नल की पुत्री इन्द्रसेना
उत्तर पांचाल नरेश के पुत्र मुद्गल को ब्याही थी. नल विदर्भ के राजा
भीमरथ के दामाद थे. नल के दामाद मुद्गल वेदर्षि थे. मुद्गल के पुत्र
दिवोदास तथा कन्या अहल्या थी. दिवोदास प्रसिद्ध ऋग्वेद के विजेता राजा
हैं, और यह अहल्या शरद्वन्त गौतम को ब्याही थी, जिसे पति ने त्याग दिया
था. राम ने उसका पति संयोग कराया. दिवोदास को दशरथ ने शम्बर को जीतने में
सहायता की थी. इन्हीं के चचेरे भाई पिंजवन पुत्र वैदिक विजयी सुदास थे.
इस प्रकार ऋतुपर्ण नल के समकालीन होने के कारण दिवोदासनसे चार पीढ़ी ऊँचे
हैं. इसलिए कल्मा-~पाद राम के समाकालीन बैठते हैं, विश्वामित्र और वशिष्ठ
के भी समकालीन हैं.
परन्तु पुराणों में सगर, हरिश्चन्द्र तथा दक्षिण कौशल राजवंश मुख्य
सूर्यवंश में मिला दिया गया है. पुराणों का अनुसरण करके पार्जिटर ने
हरिचन्द्र को वैवस्वत मनुका ३३वाँ वंशधर, सगर को ४०वाँ, सगरवंशी
भगीरथी को ४४वाँ, कल्माषपाद को ५२वाँ, तथा राम को ६३वाँ वंशधर पुरुष माना
है. इस प्रकार ये राम के सीधे पूर्व पुरुष हो गये हैं, तथा इनके समयों से
राम क समय में काफी अन्तर पड़ गया है. उधर इनके अनुसार सामने से उत्तर
पांचाल नरेश सुदास मनु से केवल ४३वीं पीढ़ी में पड़ते हैं. परन्तु
पुराणों ही के कथनानुसार सुदास के पितामह सृंजय की दो पुत्रियांॅ राम के
समकालीन सात्वत यादव के पुत्र भजमान को ब्याही थीं, तथा राग के मित्र
अलर्क के पितामह प्रदर्शन ने वीतिहोत्र हैहय को जीता था. तथा सगर ने
वीतिहोत्र के पौत्र प्रपौत को. विश्वामित्र हरिश्चन्द्र के पिता त्रिशंकु
को यज्ञ कराते, स्वयं हरिश्चन्द्र के यज्ञ से शुन:शेप को बचाते तथा
ऋग्वेद में सुदास का यश गाते और राम को अस्त्र विद्या सिखाते हैं. इन सब
कारणों से इन तीनों सूर्यवंशी कुटूम्बों को उत्तर कौशल की वंशाबली में
मिलाने से पौराणिक कथनों ही के तारतम्य बिगड़ते हैं. य ह भूल गुप्तकाल
में पुराणों का वर्तमान सम्पादन करने में हुई है. वाल्मीकी रामायण में भी
राम के विवाहकाल में जो शाखोच्चार हुआ है, उसमें हरिश्चन्द्र दक्षिण
कौशलवंश तो नहीं है, पर सगर है. तथा लववंशी ध्रुवसंधि सुदर्शन और
अग्निवर्ण भी राम के पूर्व गिनाये हैं. चन्द्रवंशी नहुष और ययाति भी गिना
दिये गये हैं. निस्सन्देह यह वंशवृक्ष व्यासों द्वारा सुरक्षित न था.
इक्ष्वाकुओं में परम्परा से वन्दीजनों, भाटों में प्रचलित होगा. वहीं से
ईसवी पूर्व सातवी शताब्दी मे वाल्मीकि ने ले लिया है.
परन्तु सगर, हरिश्चन्द्र और दक्षिण कौशल शाखाएँ सर्वमान्य घटनाओं से पृथक
प्रमाणित हैं. प्रधान का भी यही मत है. पार्जीटर, विष्णु पुराण और हरिवंश
से भी इसका समर्थन प्राप्त हैं.
विदेह के तीन सूर्यवंश, मैथिलशाखा, सांकाश्यशाखा और ऋतुजित शाखाओं में
ऋतुजित शाखा के सीरध्वज-जनक, दशरथ के समधी और राम के श्ववसुर है इसी
प्रकार वैशाली का सूर्यवंश भी पार्जीटर ने पुराणों की छानबीन के करके
पुष्ट किया है.
अब चन्द्र वंश पर विचार करना चाहिए. यह वंश मनुपुत्री इला के पुत्र
पुरूरवस से चलता है. इस वंश का प्रमुख पुरुष ययाति का छोटा पुत्र पुरु
है. इसकी स्थापना पुरुरवस के पिता बुध ने अपने पिता चन्द्रमा के नाम से
की थी. इसलिए इसे चन्द्रवंश, एलवंश तथा पौरवंश भी कहते हैं. पुराणों में
यह वंश `पौरव-चन्द्र-वंश' प्रसिद्ध हैं. इस वंश में राम का सामायिक राजा
विदुरथ (३७) है. इस समय तक इस वंश में पुरूरवस, नहुष, ययाति; पुरू,
मतिनार सुधन्वन धुन्ध, दुष्यन्त, भरत, हस्तिन, अजमीढ़ आदि प्रतापी राजा
हुए हैं.
दक्ष दौहित्र सूर्य विवास्वान् के जीवन काल ही मे अत्रि ऋषि जीवित थे.
उनका पौत्र बुध वेदर्षि (ऋग्वेद १०.१०१.) था. मनु पुत्री इला का पति था.
उसका पुत्र पुरूरवस भी वेदर्षि (ऋ. १०.६५) था. पाँचवांॅ तारकामय संग्राम
बुध के ही जन्मकाल मे हुआ (मत्स्य पु. ४७.४३, तथा वायु पुराण ९०, ५.४५.)
"आसीत् त्रैलोक्य विख्यात: संग्रामस्तारकामय:" (हरिवंश ४२.१०). इस
संग्राम में पहलाद पुत्र विरोचन का वध हुआ. (मत्स्य पु.अ. ४७; तथा
तैत्तिरीय ब्राह्मण १.५.९.१) बुध अर्थशास्त्र और हस्तिशास्त्र के
प्रवर्तक थे (मत्स्य पु.३४.२) पुरूरवस बुध-इला का पुत्र था. वह मूल स्थान
इलावर्त और प्रतिष्ठान दोनों का राजा था. "एवं प्रभावों राजासीदैलस्तु
द्विजसत्तमा:. देशे पुण्यतमें चैव महर्षि-~भिरलंकृते. राज्यं स कारयामास
प्रयागे पृथिवी-पति:. उतरे यामुने तीरे प्रतिष्ठाने महायशा:" (वायु पु.
अ. ९१.४९.५०.) यह सप्तद्वीप पति था(मत्स्य पु. २४-११) यह राजार्षि था,
मंत्रदृष्टा था, यज्ञाग्नियों का आविष्कर्ता, दानशील और अप्रतिम रूपवान
था (मत्स्य पु. ११८.६१.) उसने हिरण्यपुरवासी केसी दैत्य को पराजित कर
उर्वशी का उद्धार किया था, इससे इन्द्र ने प्रसन्न होकर उर्वशी उसी को दे
दी थी. (मत्स्य पु. २४-२२-२५) उर्वशी के साथ पुरूरवा ६० वर्ष की आयु तक
रहा. (विष्णु पु. ४-६-४८); (मत्स्य पु. २४-३१) (वायु ९१-५, ९१-१४.)
(हरिवंश २६-२६ यह राजा ऋषियों ने मार डाला, योंकि उसने उनकेसोने के
बर्तन छीन लीए थे. (वायु. २.१४.२३.) (अर्थशास्त्र १.६) (महाभारत आदि
७०-१८-२०) पुरूरवा के छै पुत्र हुए (वायु. ९०.४५ तथा ९१.५१). मत्स्य
(२४.३३) आठ पुत्र बताता है. आयु सबसे बड़ा था. पुरूरवा के मरने पर आयु ही
को ऋषियओंने प्रतिष्ठान का राजा बनाया. आयु की स्त्री राहु की कन्या थी.
(वायु ६८.२२) आयु के नहुष आदि पाँच पुत्र हुए. (वायु. ६८.२४ तथा
ब्राह्ण्ड ३.६.२३.२४.) "यस्त्वायु-~नामा सराहोदुर्हितरमुपयेमें" (विष्णु
४-८-१.) नहुष अति प्रसिद्ध हुआ. यह मन्त्रदृष्टा था (ऋ. ९.१०१.७.९). इससे
पहले ४-६ मन्त्रों का भी ऋषि है. नहुष की पुत्री रुचि च्यवनसुकन्या के
पुत्र आप्तवान् की पत्न ती. (वायु. ६५.९७.९८) नहुष को इन्द्रपद मिला था.
