<शोचिअल् श्चिएन्चे><ऐडुचटिओन्><रज् खिस्होरे श्हर्म, ंअहेन्ड्र ' ढ्विवेडि><शटट श्हिक्स्ह><१९९१><.फ्.ं><आअगर><१५८ टो १६३><२३५०><श्हर्म, श्हर्म ' ढ्विवेडि-शटट श्हिक्स्ह>

पर्यावरण में संतुलन निर्माण हेतु प्रोत्साहन देना (ठो फ्रोमोटे भलन्चे
इन् ऐन्विरोन्मेन्ट्)
इसमें प्रकृति और मानव के परस्पर सम्बन्धों की जानकारी, मिली-जुली
सांस्कृति विरासत के महत्व, मानवीय मूल्य, मानवाधिकार एवं सामाजिक न्याय,
स्वस्थ मान्यताओं, चिन्तन एवं मानवीय दृष्टिकोण आदि पर विशेष ध्यान देना
चाहिए जिसमें संतुलन की भावना सदा बनी रहे.
५. अन्य महत्वपूर्ण तथ्यों की जानकारी (ठो ख्नोत् औट्हेर् ईम्पोर्टन्ट् ऐलेमेन्ट्स्
ओङ् फोल्लुटिओन्)
वातावरण में प्राकृतिक घटनाओं की जानकारी, आवश्यकता से अधिक प्राकृतिक
संसाधनों के दोहन का दुष्प्रभाव, मानव जीवन का संस्कृति एवं वन संम्पदा
का महत्त्व, ऊर्जा संकट, जीवन में सादगी का महत्व बढ़ती हुई औद्योगिकरण
की प्रवृति का प्रभाव, वर्तमान मानवीय जीवन के अस्तित्व का प्रश्न आदि
तथ्यों की जानकारी देना.
पर्यावरणीय शिक्षा के विकास हेतु शैक्षिक संस्थाओं की भूमिका
(षोले ओङ् ऐडुचटिओनल् ईन्स्टिटुटिओन्स् ङोर् ढेवेलोप्मेन्ट् ओङ् ऐन्विरोमेन्टल्
ऐडुचटिओन्) किसी भी शैक्षिक संस्थाओं में जब भी नवाचार के रूप में कोई नई
पाठ्य-~सामग्री या विषय को पाठ्यचर्चा में स्थान दिया जाता है तब
स्वाभाविक है कि उसके मार्ग में अनेक कठिनायाँ आती है. फिर भी विद्यालय
का वातावरण एवं प्रबुद्ध अध्यापकों की भूमिका उत्पन्न `कठिनाइयों पर विजय
पाने में सहायक होती हैं. जहाँ तक पर्यावरणीय शिक्षा का प्रश्न है इसके
लिए विद्यालयों में अनेक कठि-~नाइयाँ उत्पन्न हो सकती है. फिर भी इसके
विकास के लिए निम्नलिखित कार्यक्रमों को बढ़ावा देना चाहिए:--
(१) पर्यावरण से सम्बन्धित विषयों पर परिचर्चा, संगोष्ठि एवं वर्ता का
आयोजन करना. साथ ही छात्रों में परस्पर वार्तालाप के लिए अवसर देना जिससे
वे सहजता से अपने अनुभवों की अभिव्यक्ति कर सकें.
(२) पर्यावरण में होने वाली प्राकृतिक घटनाओं का निरीक्षण करने का अवसर
देना और आस-पास में मौजूद वस्तुओं, पौधों, प्राणियों एवं जीव-जन्तुओं के
बारे में भी जानकारी देना.
(३) विद्यालयी परिसर में पेड़-पौधों, फूल-पत्तियों एवं हरी साग-सब्जियों
को लगाने का प्रबंध किया जाय एवं उनके समूचित सुरक्षा एवं विकास पर भी
ध्यान दिया जाय.
(४) छात्रों का दीर्घकालिक घटनाओं के बारे में जानकारी देना; जैसे--बीज
से पौधा बनाना, पेड़ों में मौसम के अनुसार परिवर्तन होना, चन्द्रमा और
सूर्य की गति को जानना, मौसम का मानव-जीवन पर प्रभाव आदि के प्रति आकर्षण
पैदा करना.
(५) पर्यावरण से सम्बन्धित विभिन्न प्रकार के मॉडल, चित्र प्रदर्शनी,
खिलौने एवं मानचित्र का प्रदर्शन करना तथा समय-समय पर प्राकृतिक छटा एवं
सौन्दर्य-प्रधान स्थलों के निरीक्षण के लिए पर्यटन की व्याख्या करना.
(६) छात्रों के अन्तर्गत पशुपालन विशेष रूप से गोपालन के प्रति रूचि
जागृत करना जिससे छात्र दूध, दुध से बने सामान एवं गोबर आदि अन्य साधनों
से लाभ उठा सकें. साथ ही वे देशी खाद के माध्यम से वातावरण में शुद्धता
ला सकें. वातावरण की शुद्धता में गोवंश का योगदान विचारणीय विषय माना
जाता है.
(७) कहानियों लेखों, कविताओं एवं अन्य पत्र-पत्रिकाओं के प्रकाशन के
माध्यम से छात्रों में शाश्वत मानव-मूल्यों के प्रति आस्था जागृत करना
जिससे वे पेड़-पौधों, जीव-जन्तु एवं अन्य प्राणियों के प्रति अपने ह्दय
में सदभावना जागृत कर सकें.
(८) पाठ्यचर्या के निर्माण के समय पर्यावरणीय शिक्षा सम्बन्धी विषयों को
प्राथमिकता दी जाय, पाठ्य-सामग्री के चयन हेतु विशेषज्ञों के सुझावों को
आमंत्रित किया जाय और इसके प्रति छात्रों में सर्जनात्मक प्रवृत्तियों को
बढ़ावा भी दिया जाय.
(९) पर्यावरणीय शिक्षण को प्रभावी बनाने के लिए श्रव्य-दृश्य सामग्री एवं
अन्य जनसंचार के माध्यमों को प्रयोग में लाया जाय तथा इस विषय पर
विशेषज्ञों द्वारा अनुदेशन के लिए अभिक्रमित अनुदेशन एवं अन्य पाठन
विधियों का निर्माण किया जाय.
(१०) इस सम्बन्ध में उपयुक्त साहित्य के निर्माण के लिए व्यापक स्तर पर
प्रयास किया जाय. बन, जल, मिट्टी, वायु, पहाड़, नदियों, पथ्वी, सूर्य,
चन्द्रमा, तारे, झरने, रेगिस्तान, समुद्र आदि प्राकृतिक विषय एवं सामाजिक
रहन-सहन, पास-पड़ोस का जीवन, संस्कृति एवं मानव जीवन में सम्बन्ध मानवीय
मूल्य, जीव-जन्तु के महत्व आदि महत्त्वपूर्ण विषयों पर संदर्शिता तथा
पुस्तिकाओं की रचना की जाय और उनके अध्ययन के लिए विद्यालयों में
व्यवस्था की जाय.
(११) हमारे धर्मग्रन्थों एवं महापुरुषों द्वारा वर्णित प्राकृतिक जीवन के
महत्व को दर्शाया जाय. आश्रम-पद्धति एवं वन-संस्कृति के महत्व को आज के
संदर्भों में दिग्दर्शित कराया जाय और भारतीय संस्कृति के मौलिक संदेश को
राष्ट्रीय एवं सामाजिक जीवन में चरितार्थ करने के उपायों को ढूँढ़ा जाय
और उसके अनुसार आचरण करने का संकल्प लिया जाय.
(१२) पर्यावरणीय शिक्षा के निर्धारित उद्देश्यों की प्राप्ति हेतु
मूल्यांकन विधियों को चरितार्थ किया जाय और पता लगाया जाय कि इस क्षेत्र
में किस सीमा तक सफलता अर्पित की गयी है. अच्छे कार्यो एवं उपलब्धियों के
लिए पुरस्कार एवं प्रमाण-पत्र देने की व्यवस्था की जाय जिससे इस दिशा में
कार्य करने वालों को प्रोत्साहन मिल सके.
पर्यावरणीय शिक्षा का महत्त्व एवं सतत् शिक्षा
(ईम्पोर्टन्चे ओङ् ऐन्विरोमेन्टल् ऐडुचटिओन् ङोर् छोन्टिनुइन्ग् ऐपुचटिओन्)
सतत् शिक्षा के `शिक्षा में पर्यावरणीय शिक्षा' का बड़ा ही महत्व है.
सतत् शिक्षा का लक्ष्य है--जीवन के प्रति समग्रता का बोध कराना. यह तभी
संभव हो सकती है जब मनुष्य के जीवन में एकात्मकता का अभाव हो और सृष्टि
के प्रति समता एवं मैत्री की भावना को बढ़ावा दिया जाय. यह शिक्षा
व्यक्ति को पूर्णता की ओर उन्मुख करती है. जीवन में संतुलित विकास के लिए
प्रोत्साहन देती हैं. सतत् शिक्षा का यह लक्ष्य तब तक प्राप्त नहीं किया
जा सकता है जब तक आज के व्यक्ति को उसके पर्यावरण का ज्ञान एवं उससे
सम्बन्धित उत्पन्न समस्याओं के समाधान हेतु अपेक्षित दृष्टिकोण का
निर्माण नहीं किया जाता है. अत: आधुनिक जीवन के संदर्भो में पर्यावरणीय
शिक्षा के महत्व की जानकारी भिन्न-भिन्न दृष्टियों से होनी चाहिए तभी
मनुष्य का जीवन सार्थक एवं सुख-समृद्धि की ओर अग्रसर हो सकता है.
चिपको आन्दोलन के प्रवर्त्तक एवं पर्यावरण के क्षेत्र में विशेषज्ञ श्री
सुन्दरलाल बहुगुणा ने अपने लेख `पर्यावरण और विकास में कहा था, "विकास
व्यक्ति के और समाज के जीवन में वह स्थिति हैं जिसमें वह सुख, शान्ति और
संतोष का अनुभव करे, परन्तु हमने विकास के नाम पर सुख और शान्ति का
बलिदान कर दिया है. मानव अस्तित्व के लिए युद्ध, प्रदुषण और भूख के रूप
में तीन खतरों को पैदा कर दिया है. आज बड़े-बड़े राष्ट्राध्यक्ष विश्व
शान्ति की बातें तो करते हैं परन्तु प्रकृति के शोषण के आधार पर खड़ी
जीवन पद्धति को बदलने के लिए तैयार नहीं हैं. जब तक मनुष्य का प्रकृति के
प्रति आक्रामक रवैया नहीं बदलता, विश्व शाँति एक दूर का सपना है. उसके
लिए सारी अर्थव्यवस्था को अहिंसा के बुनियाद पर खड़ा करना होगा."
नि:सन्देह आज का मानव अति-भौतिकवादी प्रवृत्तियों के कारण अपने विकास के
लिए सब प्रकार की मर्यादाओं का उल्लंघन कर रहा है. विशेष रूप से संतुलन
समाप्त हो रहा है. वन रक्षा के प्रसिद्ध मसीहा श्री बेकर का विचार है कि
"मनुष्य बड़ी-बड़ी कम्पनियाँ एवं भवनों के लिए बेतहाशा जंगलों को काट रहा
है. इससे मिट्टी कटने से भूस्खलन वन-सम्पदा को नाश करके वन-संस्कृति के
विनाश के लिए प्रयत्नशील है." इससे वायुमंडल में ध्ध्ध् की शक्ति देता है)
और  क्सीजन की कमी पड़ रही है. पेड़ों के अभाव में तो जमीन ही रेगिस्तान
बनती जा रही है.
भारत में निरंतर जंगलों का अभाव होता जा रहा है. श्री बेकर के अनुसार,
"किसी भी देश में कम से कम ३०% भूमि पर बनों का बने रहना आवश्यक है और
तभी मौसम पर काबू पाया जा सकता है." इसको यदि ध्यान में रखा जाय तो पाया
जाता है कि भारत में केवल २०% भूमि वनों से आच्छादित है तथा उत्तराखण्ड
के पहाड़ों में तो सिर्फ ११% भूमि पर ही वन हैं जबकि इन्डोनेशिया में ७३%
फिनलैंड में ७१% रूस में ६४% और अमेरिका में ३३% वन भूमि है. भारत के
वनों में निरन्तर कमी के कारण भारत और पाकिस्तान में अनेक बार संघर्ष हो
चुके हैं, जैसा कि प्रख्यात पर्यावरण विशेषज्ञ डॉ. जॉन टिंकर ने अपनी एक
रिपोर्ट में कहा है--"हिमालय में वनों की निर्मम कटाई के फल-~स्वरूप भारत
और पाकिस्तान के बीच सिंधु, गंगा और ब्रह्रापुत्र के पानी में आई भयंकर
कमी को लेकर तीन युद्ध हो चुके हैं. इतिहास साक्षी है कि जहाँ भी वन
समाप्त हुए, संस्कृतियाँ और समाज ध्वस्त हो गये, क्योंकि वृक्ष-विहीन
धरती अनुप-~युक्त रेगिस्तान में बदल जाती है और वहाँ का समाज भूख, प्यास
और प्रदूषण का शिकार हो जाता है."
वास्तव में जॉन टिंकर के कथन की वास्तविकता को स्वीकार करना चाहिए;
उदाहरण के लिए, भारत में ही एक रिपोर्ट के अनुसार, "पर्यावरण प्रदुषण के
कारण दिल्ली के नागरिकों में आँख, कान, नाक, गले, फेफड़े और पेट की
बीमारियाँ बढ़ रही हैं. चेतावनी दी गयी है कि २१वीं सदी तक
पहुँचते-पहुंॅचते दिल्ली महानगर पर्यावरण प्रदुषण के विस्फोट के कगार पर
होगा." (`काली धूप' पुस्तक' लेखक--आदित्य अवस्थी से साभार).
केवल वन-सम्पदा के साथ ही नहीं अपितु जल, वायु, मिट्टी और आकाश को भी
मनुष्य निरंतर दूषित करता जा रहा है. नित्य-प्रति कल-कारखानों से उत्पन्न
धुआँ, गन्दगी, फालतू, रसायन, गैस, गन्दे पानी आदि से वातावरण प्रदूषित
होता जा रहा है. नदी, जलाशय, समुद्र आदि में दूषित जल गिरने से मछली आदि
जल में रहने वाले प्राणियों के जीवन में विकृतियाँ आ रही हैं. धुएँ से
मकान, फसल और वर्षा का पानी प्रभावित हो रहा है. मिट्टी में रासायनिक खाद
के कारण उसकी उर्वरा शक्ति क्षीण हो रही हैं. कीटनाशक दवाएँ खाद्यान्नों
को विषाक्त बना रही हैं.
इसके अतिरिक्त बढ़ती हुई जनसंख्या के कारण मनुष्य के लिए भोजन, आवास,
यातायात, शिक्षा और अन्य आवश्यक जीवनोपयोगी साधनों में निरन्तर गिरावट आ
रही है. कल-कारखाने, युद्ध के लिए वन रहे आयुध कारखाने एवं अन्य भौतिक
साज-सज्जा तथा भोग्य सामग्रियों के लिए मनुष्य उचित-अनुचित का विचार
छोड़कर, दिन-प्रतिदिन संवेदनहीन बनता जा रहा है. चमड़े और माँस के लिए
गोवंश की हत्या तक की जा रही है. हरी-भरी प्राकृतिक बस्तियों को उजाड़ा
जा रहा है और बेतहाशा धन और संपत्ति को बटोरने के लोभ में व्यक्ति
प्राकृतिक मर्यादाओं एवं सार्वभौमिक मूल्यों को तिलंजलि देकर नित्यप्रति
संकुचित होता जा रहा है. इससे मानव जीवन के समक्ष भयंकर संकट उत्पन्न
होता जा रहा है.
उपर्युक्त उत्पन्न समस्याओं के हल के लिए पर्यावरणीय शिक्षा के माध्यम
एवं व्यापक दृष्टिकोण द्वारा उपाय ढ़ूँढ़ने की आवश्यकता है. प्रकृति के
लिए छ: आवश्यक नियम पाये जाते हैं: (१) स्थायित्व (२) स्थायित्व को लाने
के लिए संरक्षण (३) विविधता (४) सब अवशेषों को जमीन में लौटाना (५)
संतुलन और (६) सहयोग. यदि हम प्राकृतिक साधनों का सही उपयोग करना चाहते
हैं तो उपर्युक्त नियमों की मर्यादा को अपने आचरण में उतारना होगा,
अन्यथा मानव का संहार सुनिश्चित है. इस संदर्भ में महात्मा गाँधी के
विचार अनुकरणीय हैं. गाँधी जी ने मनुष्य के स्वरूप को सचेष्ट करते हुए
कहा था, "प्रकृति के पास सबकी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त
साधन हैं, परन्तु किसी भी एक व्यक्ति के लोभ-लालच की तुष्टि के लिए कुछ
नहीं है."
वास्तव में प्रदुषण जैसी समस्या पर विजय पाने एवं पर्यावरण के प्रति
जागरूक होने के लिए गाँधी जी द्वारा बताये गये मार्ग का अनुसरण करना
आवश्यक लगता है. आज की अर्थव्यवस्था प्रतिस्पर्धा एवं शोषण पर आधारित है.
इसको दूर करने के लिए सारी अर्थव्यवस्था को अहिंसा और मानवीय मूल्यों पर
प्रतिष्ठित करने की आवश्यकता है. गाँधी जी द्वारा बताये मार्ग सर्वोदय
एवं कल्याणकारी समाज की स्थापना हेतु सत्य, अहिंसा, श्रम अपरिग्रह, श्रम
आदि एकादश व्रत अपनाने की आवश्यकता है. यही समाज के निर्माण के लिए
आधारशिला होना चाहिए. पर्यावरणीय शिक्षा में इन आदर्शो पर विचार आवश्यक
है. गाँधी दर्शन इसका एक स्वस्थ विकल्प बन सकता है.
इसके अतिरिक्त भारतीय संस्कृति में वर्णित उदात्त विचारों को भी ग्रहण
करने की आवश्यकता है. हमारे यहाँ कहा गया है कि सारा ब्राह्राण्ड
परमात्मा का ही अंग है, इसलिए सारी सृष्टि, प्राणीमात्र एवं जीव-जन्तुओं
के प्रति आत्मवत एवं मैत्रीभावना रखनी चाहिए, जैसा कि श्रीमदभागवत् में
कहा गया है--"सरित् समु-~द्राश्च हरे: शरीरम. यत्किंद् भूतं प्रणभेदन
य.." अर्थात् आकाश, वायु, सरिता--सारे-~हरि की ही काया है. इसीलिए सारा
व्यक्त जीवन भूतमात्र मानव के लिए प्रणम्य है." इसके अतिरिक्त हमारे यहाँ
अनादिकाल से अन्न दान और तप को जीवन में महत्त्व दिया है. इन तीनों को
महत्व देने एवं उनमें पारस्परिक सम्बन्धों की जानकारी से मानव-जीवन को
सुखी बनाया जा सकता है.
अत: जैसा कि कहा गया है, सतत् शिक्षा का लक्ष्य व्यक्ति में समग्र दृष्टि
का निर्माण करना है. यह समग्र दृष्टि अपने में एकात्मकता तभी ला सकती है
जब मनुष्य अपने स्वयं के जीवन परिवार, अपने आस-पास के परिवेश एवं
सम्पूर्ण प्राणी-~मात्र के प्रति संचेतनशील बनता है. विवेक और सद्बुद्धि
आने पर ही मनुष्य अपने ऊपर मँडराते युद्ध, प्रदुषण, भूख आदि के खतरों को
टाल सकता है और मानव-~अस्तित्व की रक्षा कर सकता है. पर्यावरणीय शिक्षा
इस दिशा में यथेष्ट सहयोग दे सकती है. इसी से स्वस्थ दृष्टिकोण प्राप्त
कर मानव अपनी एवं दूसरों का कल्याण कर सकता है. सतत् शिक्षा के लिए इसका
बड़ा ही महत्व है.
(द) अभिभावक शिक्षा (फरेन्टल् ऐडुचटिओन्)
प्रसिद्ध सर्वोदयी विचारक एवं बुनियादी शिक्षा के विशेषज्ञ
श्रीमन्नारायण का विचार है, "भारत में शिक्षा की पुनर्रचना जैसे
महत्वपूर्ण कार्य में हर स्तर पर अभिभावकों द्वारा सक्रिय रूप से भाग
लेना एक आवश्यक कदम समझा जा रहा है. प्रारम्भिक स्तर से ही माता और पिता
को अपने बच्चों की उन्नति के प्रति उचित ध्यान देना चाहिए. इसके लिए
अध्यापक और अभिभावक में घनिष्ठ सम्बन्ध आवश्यक है. शैक्षिक संस्थाओं के
प्रधानों को छात्रों के व्यवहार और अनुशासन के निर्माण के लिए अभिभावकों
की सहायता लेनी चाहिए. वास्तव में प्रत्येक परिवार वास्तविक रूप से एक
आधारभूत शैक्षिक इकाई के रूप में विकसित होना चाहिए"
"ईट् इस् अब्सोलुटेल्य् एस्सेन्टिअल् ट्हट् ट्हे परेन्ट्स् ओङ् स्टुडेन्ट्स्, अट् ट्हे
लेवेल्स् स्होउल्ड् बे अच्टिवेल्य् इन्वोल्वेड् इन् ट्हे च्रुचिअल् टस्क् ओङ्
एडु-~चटिओनल् रेचोन्स्टिटुटिओन् इन् ईन्डिअ, ञ्रोम् ट्हे एअर्लिएस्ट् स्टगेस्
ङट्हेर्स् अन्ड् मोट्हेर् मुस्ट् पय् प्रोपेर् अट्टेन्टिओन् टो ट्हे प्रोग्रेस्स् ओङ् ट्हेइर्
च्हिल्ड्रेन्
.....ईन् ङच्ट् एअच्ह् होमे स्होउल्ड् बे डेवेलोपेड् अस् अ बसिच् एडुचटिओनल् उनिट्
इन् रेअल् टेर्म्स्."-- श्रिमन् णरयन्, ळिन्किन्ग् ऐडुचटिओन् थिट्ह् घ्रोत्ट्ह् अन्ड्
शोचिअल् झुस्टिचे, १९७२, प्. २४.
वास्तव में आज के परिप्रेक्ष्य में शिक्षा की पुनर्चना में अभिभावकों को
अलग नहीं किया जा सकता है. आवश्यकता है कि बालक के व्यक्तित्व का विकास
किस प्रकार किया जाय जिससे वह समाज का एक सुयोग्य नागरिक बन सके. शिक्षा
बालक की नैसर्गिक, अविकसित एवं सुप्त क्षमताओं के विकास के लिए उचित अवसर
प्रदान करती है और उसे सुसंस्कृत बनाती है. विशेषकर इसके माध्यम से बालक
की अन्तर्निहित क्षमताओं को बाहर निकाला जाता है और उसे पूर्ण मानव बनने
के लिए प्रेरित किया जाता है. इस कार्य के सम्पदान में अनेक घटक सहायक हो
सकते हैं परन्तु प्राथमिक रूप में अभिभावकों का योगदान इस कार्य के लिए
विशेष उपयोगी माना जाता है.
