<ण्.श्.><ंआः><शुमन् ढ्हर्म><आअड्हुनिक् ःओम्य छ्हिकिट्स><१९९०><शुमन् ढ्हर्म, णेह्रु षोअड्><णेत् ढेल्हि><१५६ टो १६५><२४००><शुमन्-आअड्हुनिक् ःओम्यो छ्हिकिट्स>

मानसिक रोग
(ंएन्टल् ढिसेअसेस्)
हमारे शरीर में हमारा मस्तिष्क सभी क्रियाओं का संचालन करता है. मस्तिष्क
से सारे शरीर में नाड़ी व स्नाय (नेर्वे) जाती हैं. मस्तिष्क में गड़बड़ी
हो जाने से कई प्रकार के मानसिक व शारीरिक विकार उत्पन्न हो जाते हैं.
होम्योपैथी में मानसिक विकारों की बड़ी अच्छी चिकित्सा है. यहां पर
सक्षेप में इन रोगों का विवरण व इलाज दिया जा रहा है.
मिर्गी (ऐपिलेप्स्य्)
इसमें रोगी अचानक बेहोश हो जाता है. जहाँ और जैसी भी हालत में हो गिर
पड़ता है. मुंह से झाग आने लगती है. हाथ - पैर अकड़ जाते हैं और जबड़ा
भिंच जाती है.
आत्म ग्लानि (प्यार में धोखा), भय, शोक के कारण.
इग्नेशिया २००, या ईं, आवश्यकतानुसार
त्वचा रोग दब जाने के कारण. दौरे से पहले छाती व पेट में तनाव. दौरा
पड़ने पर ज़बान कट जाती है. सिर एक तरफ को झुक जाता है, पेसाब निकल जाता
है. पानी पीने से रोग में आराम
कॉस्टिकम ३०, दिन में ३ बार
रोग की लहर घुटनों से या उंगलियों व अंगुठों से उठे और फिर पेट के निचले
हिस्से तक जाये. रोगी अचानक दौरा पड़ने के कारण चीख के साथ गिर पड़ता है
और दौरे के बाद सो जाता है.
क्यूप्रम मैट ३०, दिन में ३ बार
जब दौरे नींद के दौरान आयें. रोग की लहर नाभि के आस पास से शुरू हो.
पूर्णिमा को या उसके आस-पास दौरे आयें.
साइलिशिया ईं, १५-२० दिन में एक बार
मोटें लोगों में भय आदि के कारण दौरे जोकि पूर्णिमा के आस पास आयें. रोग
की लहर नाभि के आस पास से ऊपर उठे और ऐंठन बढ़ती जाए. पानी पीने से रोग
बढ़े. दौरे रात के समय ज्यादा आयें.
कैल्केरिया कार्ब ईं १५-२० दिन में एक बार
हस्तमैथुन या ज्यादा वीर्यह्रास के कारण दौरे. रोग की लहर नाभि के आसपास
से शुरू हो, रोगी बेहोश हो जाए.
ब्यूफो राना ३०, या २००, दिन में एक बार
जब दौरा सुबह के समय हर २-३ सप्ताह बाद आये.
सीपिया २००, या ईं, १०-१५ दिन में एक बार
बच्चों में जब किसी खास रोग के दब जाने से इस रोग की शुरूआत हो. उत्तेजना
से रोग बढ़े.
बैलाडोना ३०, दिन में ३ बार.
जब दौरे अचानक और जल्दी-जल्दी आयें. किसी भी मामूली कारण (भय, आतंक,
हस्तमैथुन आदि) से दौरे पड़ने लगें.
आर्टिमिसिया वल्गेरिस ऋ, या ६, दिन में ३ बार
जब शरीर अचानक अकड़ जाए और अंग फड़कने लगें और इसके बाद काफी कमजोरी आ
जाये, जबड़े अकड़ जाएं.
साइक्यूटा विरोसा ६, या ३०, दिन में ३ बार
चिड़चिड़े, तिनक मिज़ाज रोगी जो अक्सर कब्ज़ से पीड़ित हों.
नक्स वोमिका ३०, दिन में ३ बार
दवाओं की विस्तृत जानकारी के लिए मैटीरिया मैडिका देखें.
उन्माद (पागलपन) (ईन्सनिट्य्)
मन की स्वाभाविक अवस्था में गड़बड़ी हो जाने को उन्माद कहते हैं. उन्माद
या पागलपन में रोगी में अलग-अलग प्रकार के लक्षण होते हैं. रोगी कभी बहुत
बोलने लगता है, कभी गाने लगता है, कसमें खाता है, मारता है, काटता है,
कपड़े फाड़ता है; मन में अनेक प्रकार के भ्रम हो जाते हैं.
कारण: वंशगत दोष, बहुत ज्यादा नशीली चीज़े खाना, बहुत ज्यादा इन्द्रिय
सेवन या नकली मैथुन, बहुत अधिक शोक, मानसिक पोषण कम होना, बहुत परिश्रम
करना, आदि.
तोड़-फोड़, गाली-गलौच, दूसरों पर थूकना; बोलने व काम करने में अत्यधिक
तेज़ी. चेहरा लाल, प्रकाश असहनीय.
बैलाडोना ६, या ३०, दिन में ३ बार
बेहुदी हरकतें करना, चिल्लाना, हंसना, इर्ष्यालु और शंकाशील बकवास करना,
नंगे हो जाना, बहकी-बहकी बातें करना, गुप्तांगों पर हमेशा हाथ रखना.
हायोसाइमस ३०, या २००, दिन में ३ बार
चेहरा लाल. बहुत बरवास करना, ऊंचे बोलना, गाने गाना, गाली देना, मारना,
मुंह से सीटी बजाना, कपड़े फाड़ डालना. रोगी अँधेरे से डरता है मगर चमकती
हुई चीज़ या पानी को देख कर दौरा पड़ जाता है. मौत का डर हर समय रहता है.
ऐसा लगता है जैसे उसका कोई अंग बहुत बड़ा हो गया है.
स्ट्रामोनियम ३०, या २००, दिन में ३ बार
जब समय, दूरी, व स्थान का ज्ञान न रहे. भुलक्कड़पन, मज़ेदार बातों में
खोया रहे, हंसना शुरू करे तो हंसता ही रहे, अंगुली नचाता रहे, आदि.
कैनेबिस इंडिका ६, या ३०, दिन में ३ बार
अपने को मानसिक व शरीरिक रूप से बहुत बड़ा व बाकी सब को बहुत छोटा समझे.
प्लैटिना २००, या ईं १०-१५ दिन में एक बार
चेहरा पीला व बेहद कमज़ोरी. बाकी लक्षण स्ट्रामोनियम की तरह हों. छेड़ते
ही बकवास शुरू कर दे.
विरेट्रम एल्ब ३०, दिन में ३ बार
जब आत्महत्या का आवेग हो.
 रन मैट २००, या ईं, २-३ खुराक दें
अपने को धनवान, राजा समझे. चिथड़े पहन कर भी सोचे कि बहुत सुन्दर वस्त्र पहने हैं.
सल्फर ३०, या १०ं, तक आवश्यकतानुसार
औरतों में मासिक धर्म दब जाने के कारण.
पल्साटिला २०० या ईं, की २-३ खुराक दें
निराशा, शोक, चिंता, व डर, आदि, के कारण.
इग्नेशिया २००, या ईं, दिन में २ बार
कस्में खाना; लगे जैसे किसी दूसरी आत्मा के अधीन है.
ऐनाकार्डियम ३०, या २००, दिन में २-३ बार
सिर में चोट लगने के कारण रोग; छूए जाने का डर.
आर्निका २००, ईं, २-३ खुराक
दु:खी मन, रंज, ग़म के कारण रोग. रोगी अकेला रहना चाहता है, ताकि रो सके.
सांत्वना बुरी लगती है.
नैट्रम म्यूर २००, या ईं, की २-३ खुराक
नींद न आना
(ईन्सोम्निअ)
मानसिक उत्तेजना, बैचेनी, भय, आदि लक्षणों के साथ नींद न आने की बीमारी
हो जाती है. माथे में खून का दबाव ज्यादा हो जाता है. कई बार कोई ख़ास
कारण पता न होते हुए भी नींद नहीं आती.
प्रमुख दवा
पैसीफ़्लोरा ऋ, २० बूंद सोते समय
बायोकैमिक औषधि: फैरम फॉस ३० ध्, सोते समय
जब किसी खुशख़बरी के कारण नींद न आये.
कॉफिया २००, २-३ खुराक
जब डर, आतंक या किसी बुरी ख़बर के कारण नींद न आये.
जल्सेमियम ३०, दिन में ३ बार
निराशा या दु:ख किसी निकट संबंधी की मौत के कारण नींद न आये.
इग्नेशिया २००, या ईं, की ३ खुराक दें
मस्तिष्क में रक्त संचय के कारण नींद न आना.
बैलाडोना ३०, दिन में ३ बार
जब लगातार विचारों के कारण मस्तिष्क आराम न पा सके.
नक्स वोमिका ३०, दिन में ३ बार
ज़रा सी आवाज से नींद टूट जाए और फिर न आए.
सल्फर ३०, दिन में २ बार
ख़ास कर बूढ़े व्यक्तियों में, जब दिन में तो नींद आए मगर रात में नहीं.
 स्फोरस ३०, दिन २ बार
चिन्ताओं के कारण नींद न आये.
ऐम्ब्रो ग्रिज़िया ३०, दिन में २-३ बार
दिमाग़ी कमज़ोरी
(ंएन्टल् थेअक्नेस्स्)
बहुत जटिल व पुरानी बीमारियां, जिनमें रोगी की जीवनी शक्ति क्षीण हो जाती
है स्नायुमण्डल कमज़ोर हो जाती है, बहुत ज़्यादा मानसिक परिश्रम,
हस्तमैथुन, वंश परंपरा से आये दोष, आदि की वजह से दिमाग़ी कमज़ोरी
उत्पन्न हो जाती है.
प्रमुख दवा (ख़ास कर बढ़ती उम्र के नौजवानों में).
एसिड फॉस ऋ, ५-१० बूंद, पानी के साथ
बायोकैमिक औषधि: काली फॉस ६ध्, या फाइव फॉस ६ध्
जब थोड़ी से दिमाग़ी मेहनत से परेशानी लगे.
एसिड पिकारिक ३०, दिन में ३ बार
जब परिश्रम करने की इच्छा न हो. अत्यधिक स्नायविक दुर्बलता.
फॉस्फोरस ३०, या २००, की ३ खुराक
निराशा, शोक व दु:ख के कारण.
इग्नेशिया ३०, या २०० दिन में ३ बार
मानसिक परिश्रम करने वाले, चिड़चिड़े स्वभाव के रोगी जिन्हें अक्सर क़ब्ज
रहता है. नक्स वोमिका ३०, दिन में ३ बार
खाने पीने में हल्का संतुलित व सुपाच्य भोजन करें, दूध, मक्खन, फल व
सब्जियाँ प्रचुर मात्रा में लें.
हिस्टीरिया
(ःय्स्टेरिअ)
स्नायुमण्डल की क्रिया में गड़बड़ी के कारण यह रोग होता है. यह रोग
विशेषकर औरतों में ़अयादा होता है. स्नायविक दुर्बलता ही इस रोग का
प्रमुख कारण है.
जब औरतों में मासिक बंद होने के कारण.
पल्साटिला ३०, या २००, दिन में ३ बार
ऐसे रोगी, खासकर औरतें, जो दौरे में भी दूसरों को घृणा की दृष्टि से देखें.
प्लैटिना २००, दिन में २ बार
जब आत्महत्या का विचार प्रबल हो.
 रम मैट २००, या ईं, की ३ खुराक
गैस के कारण पेट फूलना, मरोड़, जलन आदि.
एसाफ़ोइटिडा ३०, दिन में ३ बार
मासिक के समय दौरा. शंका--जैसे कोई ज़हर खिला देगा.
हायोसाइमस ३०, या २००, दिन में ३ बार
जब कब्ज़, पेट फूलना, हिचकी, आदि के लक्षण भी हों.
नक्स वोमिका ३०, दिन में ३ बार
दौरे के साथ नींद न आना, सिर दर्द, जैसे कोईसिर में कील ठोक रहा हो.
कॉफ़िया ३०, दिन में ३ बार
क्रोध
(आन्गेर्)
शारीरिक, मानसिक कमजोरी की वजह से रोगी बहुत चिड़चिड़ा, क्रोधी स्वभाव का
हो जाता है. कई बार अन्य कारण भी इस रोग के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं.
बच्चों का गुस्सा, गोद में उठाने से शात हो जाना, क्रोध के कारण दस्त,
खांसी, आदि. कैमोमिला २००, या ईं, सप्ताह में एक बार
क्रोध या उपमान के दुष्परिणाम, दूसरे लोगों की प्रतिक्रिया से चिन्तित होना.
स्टेफ़िसगोरिया २००, या ईं, सप्ताह में एक बार
चिड़चिड़ा स्वभाव, बदले की भावना, झुंझलाहट, कोई भी रुकावट पसंद नहीं.
नक्स वोमिका ३०, दिन में ३ बार
ऐसे लोग जो झगड़े को तत्पर रहते हैं.
लाइकोपोडियम ३०, या २००, दिन में २ बार
बच्चों के पेट में कीड़ों के कारण चिड़चिड़ापन.
सिना २००, दिन में २ बार
मोटे थुलथुले व्यक्तियों में गुस्सा.
कैल्केरिया कार्ब २००, या ईं, दिन में २ बार
तेज़ गुस्सा, गुस्से के समय जो भी पास आये उसे मार देना चाहे.
आयोडीन २००, दिन में २ बार
गर्भावस्था के दौरान गुस्सा.
नक्स मॉस्काटा ३०, दिन में २ बार
बच्चों के रोग
(ढिसेअसेस् ओङ् छ्हिल्ड्रेन्)
बच्चों के लिए कुछ खास दवाएं
(शोमे ईम्पोर्टन्ट् मेडिचिनेस् ङोर् च्हिल्ड्रेन्)
जब बच्चे का विकास बहुत धीमे हो, जैसे चलना, बोलना, दांत निकलना, बज़न
बढ़ना आदि. बैराइटा कार्ब २००, ईं
जब अण्डकोष नीचे न उतरे हों.
 रम म्यूर नेट्रम ६, ३०
बच्चा हमेशा पेट के बल लेटे.
बैराइटा म्यूर ६, ३०
दूध से ऐलर्जी हो.
टूयूबरकुलाईनम २००, ईं
बच्चों से खट्टी बू आये.
हिपर सल्फ़ ३०, हूयूम ३०, एसिड सल्फ़ ३०
बच्चा देर से बातचीत करना सीखे.
नैट्रम म्यूर ३०, २००
बच्चा चलना देर से सीखे.
कैल्केरिया कार्ब २००, ईं
कमज़ोरी के कारण सिर का बोझ न संभाल पाये.
ऐथ्यूजा ३०
शारीरिक व मानसिक कमजोरी. ज़िन्कम मैट ३०
डर, या सज़ा के कारण गुमसुम होना. इग्नेशिया २००, ईं
ठंड ज्यादा महसूस हो. साइलिशिया २००, ईं
दांत निकलते समय कष्ट
(ठेएट्हिन्ग् ठ्रोउब्लेस्)
बायोकैमिक औषधि: कैल्केरिया फ़ॉस ६ध्, या बायो नं. २९, दिन में ३ बार
दांत निकलते समय बच्चा दर्द सहन न कर सके, चिल्लाये; सिर्फ गोद में उठाने
से शांत हो. रात में परेशानी बढ़े. कैमोमिला ३०, दिन में ३ बार
दांत निकलने के दिनों में बच्चे का शरीर ऐंठना. बैलाडोना ३०, दिन में ३
बार
मोटे थुलथुले बच्चों में दस्त हों, हड्डियां कमज़ोर हों, सिर पर पसीना
आये. कैरेकेरिया कार्ब २००, २-३ खुराक
बच्चा दुध हजम न कर सके. मैग कार्ब ३०, दिन में ३ बार
बच्चा दिन में खुश रहे मगर रात में परेशान करे. लाइकोपोडियम ३०, दिन में
३ बार दांत निकलते समय लकवा हो जाये. काली फ़ॉस ६ध् दिन में ४ बार
ज़ोर से बोलने या डांटने से बच्चा सहम जाये. स्टेफ़िसगेरिया २००, २-३
खुराक
दांत निकलते समय पतले दस्त, जो मात्रा में बहुत अधिक हों, बच्चा मसूढ़ों
को दबता रहे. पोडोफ़ाइलम ३०, दिन में ३ बार
दांत देर से निकलें, ख़ासकर, जब परिवार में टी.वी. के रोग का इतिहास हो.
ट्यूबरकुलाईनम २००, १५ दिन में एक बार
मन्द - बुद्धि बच्चों के लिए बैराइटा कार्ब ३०, दिन में ३ बार
बच्चों के कुछ खास मानसिक लक्षण व होम्योपैथिक इलाज
(ंएन्टल् श्य्म्प्टोम्स्)
बच्चों के खास लक्षणों के अनुसार होम्योपैथिक दवा उनके व्यक्तित्व का
विकास करने में सहायता करती है.
बच्चों में टीका लगने के बाद रोग. थूजा २००, या ईं
गुस्सैल, निर्दयी `प्रकृति के बच्चों, जो दूसरे बच्चों के साथ मार पीट
करें. बच्चें को बस में करना मुश्किल हो. सिफिलिनम २००, या १ं
मन्गोल बच्चों के लिए. कैल्केरिया कार्ब फॉस्फोरस, सल्फर, लाइकोपोडियम, व
मैडोराइनम १ं, लक्षणों के अनुसार
हठी बच्चे, जिन्हें चुप कराना मुश्किल हो. ट्यूबरकुलाईनम बी, डॉसेरा,
सिना १ं, लक्षणों के अनुसार
हीन भावना, आत्मविश्वास की कमी, बच्चा कुछ भी याद न रख सके, दूसरों को
चिढ़ाये, लड़े-झगड़े. लाइकोपोडियम १ं या १०ं
बच्चे जो बहुत जिद्दी व गुस्सैल हो कभी प्रसन्न न हों, न हंसे किसी से न
डरें. लात-घूंसे चलायें. ट्यूबरकुलाईनम २०, या १ं
जब बच्चा जिद्दी हो, व मोटा होता जाए. कैल्केरिया कार्ब २००, या १ं
जब बच्चा जिद्दी हो और तोड़-फोड़ व मार-धाड़ पर आमादा हो, परन्तु संगीत
प्रेमी हो. टैरेंटुला हिस २००, या १ं
जब बच्चों में झूठ बोलने व चीजें चुराने की मनोवृत्ति हो. ओपियम २००, या
१ं
नम्र स्वभाव वाले बच्चे जो छुटपन में आराम से गोदी में रहना चाहें व
जिन्हें प्यार बहुत पसन्द हो. ऐसे बच्चों को अचानक गुस्सा आए. अधिक
चिकनाई व गर्मी से जिनके रोग बढ़ते हों. पल्साटिला २००, या १ं
ज़रा सी बात पर गुस्सा आये. अपने आप को संभाल न पाऐ, गुस्से में चीज़े
फेंक दे, तोड़-फोड़ मचा दे. स्टोफ़िसगेरिया २००, या १ं
निर्दयी प्रकृति का बच्चा, गन्दा; उग्र प्रकृति का बच्चा, नाखून खाए,
चीज़ें चुराए और कुत्तों से डरे. स्ट्रामोनियम २००, या १ं
यूबरकुलर प्रकृति, सर्दी जल्दी हो, दम खोटने वाली खांसी हो. ड्रॉसेरा
१ं, या १० ं
अकेला रहने, अधेरें व तूफ़ान से डरे, गुस्सा जल्दी आये. लाड़ प्यार पसन्द
करें. फॉस्फोरस २००, या ईं
ज़िद्दी, झगड़ालू, प्यार से बोलने पर चिल्लाये, शर्मीला, मां के पल्लू से
लिपटा रहे, गम्भीर विषयों को भी हंस कर टाले. मेरे-मेरे की भावना हो.
साइलिशिया २००, ईं
चलना व बोलना देर से, अच्छा खाते पीते भी कमजोर, नमकीन चीजें खाने की
इच्छा हो, हाल चाल पूछने पर रो पड़े. नेट्रम म्यूर २००, या ईं
अपने प्रियजनों से भी ईर्ष्या करे. एसिड फ्लोर २००
शर्मीला, कायर, किसी, फ़र्नीचर या मां के पीछे छुपे. अजनबियों या नये
चेहरों से डरे, दूसरे बच्चों के साथ न खेले, मन व शरीर का अविकसित होना.
बैराइट कार्ब २००, ईं
बच्चा ज़िद्दी, अवज्ञाकारी, धमकी देने वाला, झगड़ालू. टैरेन्टुला २००
किसी की परवाह न करना, जो जी आये करे, बोले. सल्फर २००
बिस्तर में पेशाब करना (भेड् थेट्टिन्ग्)
मुख्य दवा. खास कर नम्र स्वभाव के बच्चों के लिए. पल्साटिला ३०
