<ण्.श्.><ं.आ.ः.><झगन्नट्ह्  शमन्वय><१९९०><श्ह्रि आर्विन्ड् आअस्ह्रम्><फोन्डिच्हेर्य्><४८२ टो ४८७><२६००><झगन्नट्ह्-ओग् शमन्वय>

विज्ञान
अपने पूर्ण आत्म-अतिक्रमण में हम मनोमय पुरुष के अज्ञान या अर्द्धप्रकाश
के बाहर निकलकर तथा ऊपर उठकर इससे परे की महत्तर ज्ञानमय आत्मा एवं
सत्य-~शक्ति में पहुंच जाते हैं ताकि हम दिव्य ज्ञान की निर्बाध ज्योति
में निवास कर सकें. वहां मनोमय मानव, जो कि हम हैं, विज्ञानमय पुरुष
अर्थात् सत्य-सचेतन दिव्य सत्ता में परिणत हो जाता है. अपने आरोहण के
"आद्रि" के उस धरातल पर अवस्थित होने पर हम विश्वात्मा की इस अन्नमय,
प्राणमय एवं मनोमय स्थिति से सर्वथा भिन्न भूमिका में पहुँच जाते हैं, और
इस परिवर्तन के साथ अपनी आत्मसत्ता के जीवन तथा अपने चारों ओर के जगत् के
विषय में हमारा समस्त दृष्टिकोण एवं अनुभव भी परिवर्तित हो जाता है.
आत्मा की एक नयी भूमिका में जन्म लेकर हम नयी प्रकृति धारण कर लेते हैं;
क्योंकि आत्मा की भूमिका के अनुसार ही प्रकृति की भूमिका होती है. जड़त्व
से प्राण से मन और बद्ध मन से मुक्त बुद्धि की ओर होने वाले विश्व-आरोहण
के प्रत्येक अवस्था-संक्रमण के समय ज्यों-ज्यों प्रसुप्त, अर्द्ध-व्यक्त
या पहले से ही व्यक्त आत्मा सत्ता के अधिकाधिक उच्च स्तर की ओर उठती है
त्यो-त्यों प्रकृति भी सत्ता की उत्कृ ष्टतर क्रिया विशालतर चेतना तथा
बृहत्तर शक्ति में, उसके गहनतर या विस्तृतर क्षेत्र और आनन्द में उन्नीत
हो जाती है. परन्तु मनोमय पुरुष से विज्ञानमय पुरुष में संक्रमण योग में
महान् और निर्णायक संक्रमण है. इसका मतलब यह है कि हमारे ऊपर विराट
अज्ञान का जो प्रभुत्व है उसके अंतिम जूए को उतार फेंकना और जगद्विषयक
सत्य में तथा अन्धकार, असत्य, दु:ख या भ्रम से अभेद्य एक असीम एवं सनातन
चेतना में दृढ़ रूप से प्रतिष्ठित होना.
यह प्रथम शिखर है जो दिव्य पूर्णता अर्थात दिव्य साधर्म्य एवं सादृश्यके
लोक को स्पर्श करता है; क्योंकि शेष सब केवल ऊपर इसकी ओर दृष्टिपात करते
हैं या इसके गूढ़ मर्म की कुछ किरणों को ही पकड़ पाते हैं. मन या अधिमानस
के उच्चतम शिखर भी ह्रासप्राप्त अज्ञान के घेरे के अन्दर ही स्थित है; वे
दिव्य ज्योति की किरणों को तिरछी करके अपने अन्दर प्रवेश करने दे सकते
हैं पर उन्हें अक्षीण शक्ति के रूप में हमारे निम्न अंगों तक जाने नहीं
दे सकते. क्योंकि, जबतक हम मन, प्राण और शरीर के त्रिविध स्तर के भीतर
रहते है, तबतक मन के अन्दर स्थित आत्मा को कुछ ज्ञान प्राप्त रहने पर भी
हमारी संक्रिय प्रकृति अज्ञान की शक्ति के द्वारा कार्य करना जारी रखती
है. और चाहे आत्मा ज्ञान की संपूर्ण विशालता को अपनी मानसिक चेतना में
प्रतिबिम्बित या प्रदर्शित करे, फिर भी वह व्यावहारिक रूप में उसे यथावत्
क्रियाशील बनाने मे असमर्थ रहेगी. नि:सन्देह, सत्य की क्रिया में बहुत
अधिक वृद्धि हो सकती है, किन्तु फिर भी संकीर्णता सत्य के पीछे लगी ही
रहेगी, साथ ही वह एक ऐसे द्वैतभाव से भी अभिशप्त रहेगा जो उसे अनन्त की
शक्ति में समग्रता के साथ कार्य नहीं करने देगा. दिव्य प्रकाशयुक्त मन की
शक्ति साधारण शक्तियों की तुलना में गुरुतर हो सकती है, तथापि वह अक्षमता
से ग्रस्त ही होगी और अतएव कार्यसाधक संकल्प की शक्ति तथा उसे प्रेरित
करनेवाली ज्ञान-ज्योति में पूर्ण सांजस्य सम्भव नहीं होगा. अतन्त
उपस्थिति वहां स्थितिशील अवस्था में विद्यमान हो सकती है, परन्तु प्रकृति
से ही सम्बद्ध होती है, वह अनिवार्यत: उसके कार्य-व्यापार के त्रिगुण का
अनुसरण करती है और उसके अन्दर की महानता को कोई उपयुक्त रूप देने में सफल
नहीं हो सकती. असफलता की, आदर्श और उसे सिद्ध करनेवाले संकल्प के बीच की
खाई की, अपनी आंतरिक चेतना में अनुभूत होनेवाले सत्य को जीवन्त रूप और
कर्म में चरितार्थ करने में हमारी सतत असमर्थता की यह विपदा ही मन और
प्राण की अपने पीछे स्थित दिव्यता के प्रति समस्त अभीप्सा का पीछा करती
है. परन्तु विज्ञान केवल सत्य-चेतना ही नहीं, सत्य-शक्ति भी है, वह अनन्त
और दिव्य प्रकृति की अपनी वास्तविक क्रिया है; वह एक दिव्य ज्ञान है जो
स्वाभाविक, ज्योतिमर्य और अटल आत्म-चिरतार्थता के बल और आनन्द में दिव्य
संकल्प के साथ एक है. अतएव, विज्ञान के द्वारा हम अपनी मानव -प्रकृति को
दैवी प्रकृति में परिणत कर सकते हैं.
तो यह विज्ञान क्या वस्तु है और इसका वर्णन हम किस प्रकार कर सकते हैं?
यहां पहले दो परस्पर-विपरीत भ्रान्तियों से बचना आवश्यक है, वे
भ्रान्तियां दो मिथ्या धारणाएं है जो विज्ञान के सत्य के दो विरोधी
पक्षों को विकृत कर देती हैं. उनमें से एक भ्रान्ति है बुद्धि के घेरे मे
बन्द विचारकों की. वे `विज्ञान' को एक अन्य भारतीय शब्द `बुद्धि' का
पर्याय समझते हैं और `बुद्धि' को तर्कशक्ति, विवेकबुद्धि किंवा
तर्कबुद्धि का. जो दर्शन `विज्ञान' का ऐसा अर्थ मानते हैं वे शुद्ध
बुद्धि के स्तर से एकदम शुद्ध आत्मा के स्तर में चले जाते हैं. इन दोनों
के बीच में वे किसी भी शक्ति को स्वीकार नहीं करते, ज्ञान की शुद्ध तर्क
से अधिक दिव्य किसी भी क्रिया को वे नहीं मानतें; सत्य का साक्षात्कार
करने की सीमित मानवीय साधन को चेतना का ऊंचे-से-ऊंचा क्रियाशील साधन,
उसकी सर्वोच्चय शक्ति एवं मूल क्रिया माना जाता है. इससे उलटी भ्रान्ति
किंवा मिथ्या धारणा है रहस्यवादियों की. वे `विज्ञान' को अनन्त ब्रह्मा
की उस चेतना से अभिन्न मानते हैं जो समस्त अवधारणा से रहित है या फिर
जिसमें विचारणामात्र विचार के एक ही सारतत्त्व में पूंजीभूत है, एकमेव के
अखण्ड और अपरिवर्तनीय विचार में लीन होने के कारण अन्य शक्तिमय कार्य से
विरत है. यह चेतना तो उपनिषद् में वर्णित चैतन्यधन है और विज्ञान की एक
क्रिया है अथवा यूं कहना चाहिये कि उसकी नाम-रूपात्मक क्रिया का एक सूत्र
है. परन्तु विज्ञान अनन्त सत्तत्व का यह घनीभूत चैतन्य ही नहीं है; इसके
साथ-साथ यह अनन्त की असंख्यविधि लीला का अनन्त ज्ञान भी है. समस्त
विचारणा (मानसिक नहीं, अतिमानसिक) इसमें निहित है, पर यह विचारणा के
द्वारा सीमित नहीं होता, क्योंकि यह समस्त विचाराणात्मक क्रिया के बहुत
ही परे है. विज्ञानशक्ति की पद्धितियां मानसिक हैं, उसकी प्राप्तियां
मानसिक होती हैं, उसका आधार भी मन के ऊपर है, किन्तु विज्ञान की
विचारपद्धति स्वयं-प्रकाश हैं, मन से अतीत है, इससे उत्पन्न होनेवाली
विचार-ज्योति स्वयं-स्फूर्त होती है, वह यत्न के द्वारा प्राप्त नहीं
होती, इसके विचार का आधार सचेतन तादात्म्यों की अभिव्यक्तिरूप होता है न
कि परोक्ष संपर्को से उत्पन्न संस्कारों का किसी अन्य रूप में प्रकाशन.
विचार के इन दो (मानसिक और अतिमानसिक) रूपों में परस्पर सम्बन्ध है,
यहांतक कि एक प्रकार की टूटी-फूटी एकता भी है; क्योंकि इनमें से पहला
प्रच्छन्न रूप में दूसरे से उद्भूत होता है. मन उससे उत्पन्न होता है जो
मन से परे है. परन्तु ये भिन्न स्तरों पर कार्य करते हैं और एक-दूसरे की
प्रक्रिया को उलट देते हैं.
शुद्ध से शुद्ध बुद्धि, अत्यन्त आलोकित विवेकपूर्ण बुद्धि को भी विज्ञान
नहीं कह सकते. विवेकशक्ति या बुद्धि तो केवल निम्न बुद्धि है; यह अपनी
क्रिया के लिये इन्द्रिय-मानस के बोधों और मनोमय बुद्धि के प्रत्ययों पर
निर्भर करती है. यह विज्ञान के समान स्वयंप्रकाश, प्रामाणिक, ज्ञाता को
ज्ञेय के साथ एक कर देने वाली नहीं है. नि:सन्देह बुद्धि का एक उच्चतर
रूप भी है जिसे अन्तर्ज्ञानत्मक मन या बुद्धि का एक उच्चतर रूप भी है
जिसे अन्तर्ज्ञानात्मक बुद्धि अपनी बोधियों और अन्त:प्रेरणाओं, अपने
तीव्र सत्यप्रकाशक अन्तर्दर्शन तथा अपनी आलोकित अन्तर्दृष्टि और
विवेकशक्ति के द्वारा बुद्धि के कार्य को अधिक उच्च सामर्थ्य, अधिक द्रुत
किया तथा महत्तर और सहजस्फूर्त निश्चयता के साथ कर सकती है. यह सत्य की
एक स्वयं-ज्योति में कार्य करती है जो ऐन्द्रिय मन की चंचल
उल्का-~द्युतियों तथा इसके सीमित संदिग्ध बोधों पर निर्भर नहीं करती, यह
बुद्धि के नहीं अन्तर्दशन के प्रत्ययों द्वारा अपना कार्य आरम्भ करती है:
यह एक प्रकार की सत्य-~दृष्टि, सत्य-श्रुति, सत्य-स्मृति एवं साक्षात्
सत्य-दर्शन है. इस सच्चे और प्रामाणिक अन्तर्ज्ञान और
साधारण मनोमय बुद्धि की उस शक्ति को अत्यन्त सहज रूप में ही इस
अन्तर्ज्ञान के साथ मिला दिया जाता है. पर वह अन्तर्हित तर्कणा की एक
शक्ति है जो एक छलांग में ही अपने निष्कर्ष पर पहुंच जाती है और तार्किक
मन के साधारण क्रमों की अपेक्षा नहीं करती. तर्कप्रधान बुद्धि एक-एक पग
करके आगे बढ़ती है और एक ऐसे आदमी की तरह, जो असुरक्षित प्रदेश में चला
रहा है और जिसे अपनी दृष्टि में आनेवाली चप्पा-चप्पा जमीन को अपने पैर के
शंकित स्पर्श से परखना होता है, वह अपने हर एक पग की सुनिश्चितता की
परीक्षा करती है. परन्तु बुद्धि की यह अन्य तर्कातीत पद्धति तीव्र
अन्तर्दृष्टि या दूत विवेक की क्रिया है; यह एकक लंबे डग या छलांग के
द्वारा आगे बढ़ती है जैसे कोई आदमी एक निश्चित स्थान से दूसरे निश्चित
आधारवाले--या कम-से-कम उसके द्वारा निश्चित समझे जानेवाले--स्थान पर कूद
लगाता है. ऐसा आदमी कूदकर पार करने की जगह को क्षणभर में, एक ही संहत
दृष्टि की चमक में देख लेता है, पर वह इसके क्रमों तथा इसकी विशेषताओं
एवं परिस्थितियों को दृष्टि या स्पर्श के द्वारा पृथक-पृथक जानता या
नापता नहीं है. बुद्धि की उक्त क्रिया में हमें अन्तर्ज्ञान की शक्ति की
कुछ-कुछ अनूभूति होती है, बुद्धि की उक्त क्रिया में हमें अन्तर्गत की
शक्ति की कुछ-कुछ अनूभूति होती है, इसमें उसकी-सी कुछ वेगमयता रहती है और
उसकी ज्योति एवं निश्यात्मकता की कुछ प्रतीति होती है, और अतएव इसे
अन्तर्ज्ञान समझ लेने के लिये हम सदा ही तत्पर रहते हैं. पर हमारी धारणा
भ्रमात्मक होती है और यदि हम उसपर विश्वास कर लें तो वह हमें दु:खदायी
महाभ्रान्तियों की ओर ले जा सकती है.
बुद्धिवादी तो यहांतक समझते हैं कि स्वयं अन्तर्ज्ञान भी इस दूत
प्रक्रिया से अधिक कुछ नहीं है. इस प्रक्रिया में तर्कप्रधान मन की
सम्पूर्ण क्रिया वेगपूर्वक सम्पन्न हो जाती है अथवा शायद अर्द्धचेतन या
अवचेतना रूप से सम्पन्न होती है; वह मन की तर्कयुक्त पद्धति के द्वारा
विचारपूर्वक सम्पादित नहीं की जाती. परन्तु वह प्रक्रिया, अपने स्वरूप
में, अन्तर्ज्ञान से सर्वथा भिन्न है और यह, आवश्यक रूप से, सत्य-क्रिया
ही नहीं होती. इसकी कूदने की शक्ति के परिणामस्वरूप हम ठोकर भी खा सकते
हैं, इसका वेग हमें धोखा दे सकता है, इसकी निश्चयात्मकता बहुधा एक अति
विश्वासपूर्ण भ्रांति ही होती है. इसके निष्कर्ष की सत्यता सिद्ध करने के
लिये बुद्धिमूलक धारणाओं को युक्तिशृंखला के द्वारा जोड़ना पड़ता है.
नि:संदेह यह निम्न ज्योति वास्तविक अन्तर्ज्ञान के मिश्रम को अपने अन्दर
अनायास ही ग्रहण कर सकती है और मिथ्या अन्तर्ज्ञानात्मक या
अर्ध-अन्तर्ज्ञानात्मक मन उत्पन्न हो जाता है जो अपनी बहुधा होनेवाली
प्रोज्ज्वल सफलताओं के कारण अत्यन्त भ्रामक होता है. वे सफलताएँ अत्यधिक
स्वयं-निश्चित मिथ्या निश्चियों के भैवर को कुछ शान्त कर देती हैं. इसके
विपरीत, सच्चा अन्तर्ज्ञान अपनी सत्यता का प्रमाण अपने अन्दर वहन किये
रहता है; वह अपनी सीमा के भीतर सुनिश्चित और निर्भ्रात होता है और जबतक
वह शुद्ध रहता है तथा इन्द्रिय-भ्रम या बौद्धिक विचारणा के किसी भी
मिश्रण को अपने अन्दर प्रवेश नहीं करने देता, तबतक वह अनुभव के द्वारा
कभी खंडित नहीं होता. यह ठीक है कि अन्त अनुभव के द्वारा कभी खंडित नहीं
होता. यह ठीक है कि अन्तर्ज्ञान को पीछे तर्कबुद्धि या इन्द्रिबोध के
द्वारा परखकर सत्य सिद्ध किया जा सकता है, परन्तु उसकी सत्यता इस प्रकार
की सिद्धि पर निर्भर नहीं करती, वह एक स्वत: स्फूर्त स्वयं-सिद्धि के
द्वारा सुनिश्चित होती है. यदि बुद्धि अपने अनुमानों के आधार पर इस
महत्तर ज्योति का विरोध करे, तो अन्त में विशालतर ज्ञान प्राप्त होने पर
यह पता लगेगा कि अन्तर्ज्ञान का निष्कर्ष भ्रांतिपूर्ण था. क्योंकि सच्चा
अन्तर्ज्ञान वस्तुविषयक स्वयं-स्थित सत्य को लेकर चलता है, और उस
स्वयं-स्थित सत्य के द्वारा ही प्राप्त होता है, ज्ञान-प्राप्ति की किसी
परोक्ष, गौण या अन्याश्रित विधि के द्वारा नहीं.
परन्तु अन्तर्ज्ञानात्मक बुद्धि का नाम भी विज्ञान नहीं है, यह तो
अतिमानस की ज्योति की एक धारामात्र है जो मन के भीतर पहुंचने के लिये
अंधेरे एवं मेघाच्छन्न प्रदेशों में बिजली के समान अपने प्रकाश की क्षणिक
प्रभाओं के द्वारा अपना मार्ग खोज रही है. इसकी अन्त:प्रेरणाएँ, इसके
सत्य-दर्शन और अन्तर्ज्ञान, इसके स्वयंप्रकाश विवेक-ज्ञान उच्चतर
विज्ञान-भूमिका से आनेवाले सन्देश होते है जो अवसर पाते ही हमारी चेतना
के निम्न स्तर में प्रविष्ट हो जाते हैं. अन्तर्ज्ञानात्मक मन का असली
स्वरूप ही इसकी क्रिया तथा स्वयंपूर्ण विज्ञान की क्रिया में एक गुरुतर
भेद की खाई पैदा कर देता है. सर्वप्रथम, यह पृथक् तथा सीमित आलोकों के
द्वारा कार्य करता है और इसका सत्य ज्ञान के उस प्राय: संकुचित क्षेत्र
या उस एक ही छोटे-से स्थानतक सीमित रहता है जो इसकी बिजली की-सी एक ही
चमक के द्वारा प्रकाशित होता है. इसका हस्तक्षेप उस एक ही चमक के द्वारा
प्रकाशित होता है. इसका हस्तक्षेप उस एक ही चमक से आरम्भ होता है और उसी
के साथ समाप्त हो जाता है. उदाहरणार्थ, हम पशुओं में सहज-~प्रेरणा की
क्रिया देखते हैं--वह उस प्राणिक या ऐन्द्रिय मन में उत्पन्न यान्त्रकि सा अन्तर्ज्ञान होती है जो पशु का सबसे ऊंचा और
अचुक साधन है. उसे इसी साधन पर निर्भर करना पड़ता है, क्योंकि उसके पास
बुद्धि का मानवीय प्रकाश नहीं है, है केवल अपेक्षाकृत अपक्व अनधड़
बुद्धि. और हम तुरन्त ही देख सकते हैं कि इस सहजप्रेरणा का अद्भुत सत्य,
जो बुद्धि की अपेक्षा इतना अधिक सुनिश्चित प्रतीत होता है, पशु-पक्षी या
कीटकृमि में एक विशेष और परिमित प्रयोगजन तक ही सीमित रहता है जिसे पूरा
करने के लिये उसे अधिकार प्राप्त है. जब पशु का प्राणिक मन उस परिमित
सीमा के परे कार्य करने का यत्न करता है तो वह मनुष्य की बुद्धि की
अपेक्षा कहीं अधिक अन्धे तरीके से भूलें करता और भटकता है और उसे एक के
बाद एक इन्द्रयानुभवों के द्वारा कठिनाई के साथ ही शिक्षा ग्रहण करनी
पड़ती है. परन्तु मनुष्य का उच्चतर मानसिक अन्तर्ज्ञान अन्तर्दर्शन के
द्वारा लब्ध ज्ञान होता है न कि इन्द्रियलब्ध सहजज्ञान; क्योंकि वह
बुद्धि को आलोकित करता है, ऐन्द्रिय मन को नहीं, वह आत्म-सचेतन और
प्रकाशपूर्ण होता है, कोई अर्द्ध-अवचेतन अंध-ज्योति नहीं होता: वह
स्वतन्त्रतापूर्वक स्वयमेव क्रिया करता है. तथापि, जब वह अनुकरणात्मक
मिथ्या अन्तर्ज्ञान के द्वारा दूषित नहीं होता तब भी वह मनुष्य में पशु
की अन्धप्रेरणा की भांति मर्यादित रहता है, संकल्प या ज्ञान के एक विशेष
उद्देश्य की पूर्त्तितक ही सीमित रहता है--जैसे अन्धप्रेरणा जीवन के एक
विशेष प्रयोजन या प्रकृति के विशेष उद्देश्यतक ही मर्यादित होती है. और
जब बुद्धि अपने अटलप्राय स्वभाव के अनुसार उसका उपयोग करने, उसे व्यवहार
में लाने, उसमें वृद्धि करने का यत्न करती है तो वह अन्तर्ज्ञानात्मक
केन्द्र के चारों ओर अपने विशिष्ट ढंग से मिश्रित सत्य और भ्रम का स्तूप
खड़ा कर देती है. कितनी ही बार, अन्तर्ज्ञान के ठेठ सारतत्त्व में चुपके
से ऐन्द्रिय और विचारसम्बन्धी भ्रम का तत्व डालकर अथवा इसपर मानसिक
कल्पनाओ और भ्रान्तियों की तह चढ़ाकर वह इसके सत्य को पथच्युत ही नहीं
विकृत भी कर देती है और इसे असत्य में परिणत कर डालती है. अतएव अपने
सर्वोत्तम रूप से अन्तर्ज्ञान हमें एक सीमित प्रकाश ही प्रदान करता है,
यद्यपि वह होता है प्रखर; निकृष्ठतम रूप में, हमारे द्वारा इसका दुरुपयोग
या मिथ्या अनुकरण किये जाने पर, यह हमें कठिनाईयों, परेशानियों और
भ्रान्तियों में ले जा सकता है. इ ससे कम महत्वकांक्षी बौद्धिक तर्क अपनी
सुरक्षित, श्रमपूर्ण पर धीमी पद्धति से सन्तुष्ठ रहकर उन कठिनाइयों और
भ्रमों से बच जाता है,--वह पद्धति बुद्धि के निम्न प्रयोजनों के लिये ही
सुरक्षित होती है, पर वस्तुओं के आंतरिक सत्य के लिये वह कभी भी
सन्तोषप्रद मार्गदर्शक नहीं हो सकती.
तर्कशील बुद्धि पर हम जितना ही गौण रूप में निर्भर रहते हैं उतना ही हम
अन्तर्ज्ञानात्मक मन के प्रयोग को विकसित और विस्तृत कर सकते हैं. हम
अपने मन को शिक्षित कर सकते हैं कि वह आज की भांति अन्तर्ज्ञानात्मक
ज्योति की प्रत्येक पृथक् चारों ओर हमारे विचार का घेरा न डाल दे और उसकी
बौद्धिक क्रिया के द्वारा इसे बंधे-बंधाये रूप में न कम उसे सिखा सकते
हैं कि वह क्रमिक एवं सम्बद्ध अन्तर्ज्ञानों को प्रवाह के रूप में चिन्तन
करे, एक प्रोज्ज्वल और जयशालिनी शृंखला के रूप में ज्योति पर ज्योति को
ढारे.
