<ळिटेरटुरे><ऐस्सय्स्><आग्रतल् खेडर्नट्ह्><ठुल्सि कि छ्हेट्न><१९८०><फरिमल् फ्रकस्हन् (इच्हर् भोड्ह्><१८-२३><२१८०><आग्रतल् ख्.,टुल्सि खि छ्हेट्न, ऐस्> 

+मर के भी नहीं मरे बाबा तुलसीदास': अपनी कविता की बदौलत जो चार सौ साल
से बराबरजीती चली आ रही है और उन्हें भी आज तक अपने साथ जिलाये हुए हैं;
यही सत्य इस बात काप्रमाण है कि यह कविता काल-~जयी है.कालजयी कविता में
लिखी रामायण घर-घर में पढ़ी जाती है. अन्य किसी काव्य-ग्रन्थ काइतना प्रचार
और प्रसार नहीं हुआ; जितना इसका हुआ है. मार्के की बात तो यह है किसमाज
के सभी स्तरों को भेद कर यह जन-मानस में अत्यधिक गहरे प्रवेश कर गई है.
कोई भीऐसा व्यक्ति नहीं बचा, जो इसके प्रभुत्व और प्रभाव से अछूता रह
गया हो.छोटा हो या बड़ा, विद्वान हो या मूढ़, दार्शनिक हो या दुनियादार,
भक्त हो या ज्ञानी,रागी हो या विरागी, स्वामी हो या सेवक, राजधर्मी हो या
प्रजाधर्मी, नैतिक होया अनैतिक, निंदक हो या प्रशंसक, संत हो या असंत, कर्मी
हो या अकर्मी, जहाँ जो है; वहइसे (--रामायण को), अपने जीवन के किसी-न-किसी
छोर पर, सहारा या सम्बल के लिए उसीतरह पकड़े हुए है, जैसे हारिल (पक्षी)
लकड़ी पकड़े रहता है. इसके बिना तो जैसे कोईआदमी जीता ही नहीं! यह काव्य
का ग्रन्थ न होकर जीवन का ग्रन्थ हो गया है.हिन्दी-भाषी क्षेत्र में तो इसे
सार्वभौम प्रभुसत्ता प्राप्त है. अहिन्दी क्षेत्रोंमें भी इसे महती महत्ता
मिली है. वहाँ भी इसका पारायण होता रहता है.देश से बाहर, विदेशों में भी
इसके अनुवाद प्रस्तुत किये हैं. वह विश्व की प्रमुखभाषाओं का ग्रन्थ बन गया
है.इसी रामायण की, जब यह रची गई थी, तब विद्वानों ने-साहित्य और संस्कृति के
पुंगवोंने काव्य का ग्रन्थ मानने से इनकार कर दिया था. प्रसरित के वजाय इसे
उनसे अपमान ही मिलाथा. आज युग और युग के लोग इसके प्रबल पक्षधर हो गए हैं
और इसकी प्रशंसा करते नहींअघाते.प्रशंसा कालिदास के रघुवंश की भी होती है उस
महाकाव्य को काव्य के सुधी मर्मज्ञजनश्रेष्ट महाकाव्य मानते हैं और कंठस्थ
कर लेने पर अपने को धन्य समझते हैं.निस्संदेह उस ग्रन्थ की भी महती महत्ता
है. लेकिन उसकी तुलना में भी रामायण बाजीमार ले जाती है और उसे दूर--बहुत
दूर--पीछे छोड़ जाती है. बाजी मार ले जाने का वड़ाठोस कारण है. रघुवंश केवल
रघुवंशियों का महाकाव्य होकर उनकी ही प्रशस्ति का गौरव-ग्रन्थ बनकर रहगया है.
रामायण महाप्रतापी मर्यादा पुरूषोत्तम राम के चरित्र का महाकाव्य होकर भीकेवल
उन्हीं की प्रशस्ति का गौरव-ग्रंन्थ नहीं है; बल्कि राम के चरित्र के बखान के
माध्यमसे जनसाधारण के जीवन का अपरिहार्य और अनिवार्य लोक-ग्रन्थ बन गया है.
जब जनतारामचरितमानस को पढ़ती है, तब महापुरूष राम के चरित्र को तो घोखती ही
है; लेकिन उसकेसाथ-साथ उस चरित्र के मानवीय मूलाधारों से अपने को सम्बद्ध
भी करती चलती है और जगमें जी सकने की क्षमता का अनुभूत ज्ञान भी संचित करती
चलती है. तभी तो राम सब केघट-घटवासी राम बन गए हैं. तुलसीदास ने अपने राम
के चरित्र के इतने-इतने, अनेकानेक,बहुमुखी पक्ष उजागर किए हैं और इस तरह
जन-~जीवन से सम्पृक्त करके उजागर किए हैं किराम का चरित्र बन गया है. ऐसा
लगता है जैसे राम अपना जीवन जीते-जीते सव का जीवनजीने लगते हैं. ऐसा लगता
है जैसे राम राज-परिवार का जीवन नहीं जीते, बल्कि साधारणआदमी के सुख-दु:ख
का जव जीते हैं. राम वैसे ही भोग्यमान भोगते हैं, जैसे आम आदमीभोगते हैं.
तुलसी बाबा ने अपने आराध्य के चरित्र की राजकीयता पर बल देते हुए भी बल नहीं
दिया, बल्किनही दीया, बल्कि राज-~कीयता से बंचित कर दिए गए राम के उदात्त
मानवीय गुणों से परिपुष्ट चरित्र कोही सब के लिए सुलभ कर दिया है कि विमल
विवेक के इस दर्पण में हरेक अपना प्रतिबिम्बदेख सकें और राममय होकर वैसे ही
जीवन जियें, जैसे भोग्य-~मान भोगते राम जी सके.मेरे लिए यह सदैव ही एक वड़ी
उलझी हुई गुत्थी रही है कि सीताहरण के बाद तुलसी केराम अपने अवधवासियों से,
अपने राज-परिवार वालों से अपनी फौज-फाटा से सहायता क्योंनहीं माँगते--वे न
माँगते तो अवधवासी या रघुवंशी या राज्य की फौज-फाटा का तो यहधर्म था कि वह
अपने प्रिय राम को अयाचित सहायता देते या देखी. लेकिन उन सबसे किसीप्रकार की
सहायता मिलने की बात भी तुलसीदास ने कहीं नहीं उठाई. मैने बहुतों सेपूछा.
जितनों ने पूछा उतनों ने यही बताया कि राम भगवान, थे--उन्हें उनकी सहायता
कीजरूरत न थी--वह स्वयं रावण को मार कर सीता को वापस ले आने में सक्षम थे.
मुझे इसप्रकार के उत्तर से कभी संतोष नहीं हुआ. मेरा प्रश्न मेरे सामने
हमेशा ही आकर खड़ाहो जाता रहा है और मैं बौद्धिक होने के नाते, इस शंका का
समाधान खोजने के लिए, अपनेदुनियाई ढंग से ही विचार करता रहा हूँ और अवध की
जनता और उसके राज-परिवार को राम केविरूद्ध षडयंत्र करने का दोषी ठहराता
रहा हूँ और इसलिए यह भि मानकर चलता रहा हूँकि राम ने अपनी आत्मरक्षा में
वनवासी होना स्वीकार किया था और सीता को लेकर लक्ष्मणके साथ चौदह वर्ष की
लम्बी अवधि तकजंगल-जंगल की धूल फाँकते फिरे थे. परन्तु अब आज मेरी शंका का
समाधान मिल गया हैऔर अब मैं यह जान गया हूँ कि क्यों तुलसीदास ने राम के लिए
वैसे वैसे घोर संकट केसमय अवध से किसी प्रकार की मदद पहुँचाने की कल्पना तक
नहीं की. सत्य साफ दिख रहाहै. महाकवि, राम को, संकट में पड़े आदमी की तरह,
चित्रित करना चाहते थे. यही किया भीउन्होंने. यही उचित भी था. अगर राम
वहाँ--वनवास में--राजा राम या युवराज राम कीतरह संघर्ष का सामना करते तो
अवश्य ही वह अवध से हर प्रकार की मदद लेते. फिर तो वहसाधारण आदमी का जीवन
न जीते. तब राम राज-~पुरूष होते--साधारण जन के जीवन में उतर आयेराम न होते.
और तब रामायण भी रघुवंश जैसा महाकाव्य मात्र होकर रह जाती और आज की इसव्यापक
प्रशस्ति से वंचित रह जाती.तुलसी की चेतना लोक-जीवन से उद्भूत चेतना थी.
उनकी चेतना राज-~वंश से लालित-पालितचेतना न थी. वह कवि थे, विद्वान् भी
थे, अपने महान् ज्ञानभंडार से भरपूर अवगत भीथे. तिस पर भी उनकी चेतना अपना
काम अपने ढंग से करती रही. तब का --उनके युगका--लोक-जीवन उनकी चेतना में
प्रतिबिम्बित हुआ और वह उसी प्रतिबिम्बन षेङ्लेच्टिओन् केआधार पर अपने राम
का चरित्र लिखते रहे.यह सच है कि अपने राम को वैसा चित्रित करते समय भी
तुलसीदास ने राम को जगह-जगह परभगवान् राम कहा है और उनको महान् दैवी गुणों
से सम्पन्न दिखाया है तथा उनके समस्तचरित्र को अलौकिक आलोक से आलो-~कित
किया है. इस बात से अवश्य ही भटकाव और भ्रम भीपैदा हुआ है. यह दुर्बलता
बार-बार प्रकट हुई है. इस दुर्बलता की बजह से अब आजरामायण मानवीय चेतना के
क्षेत्र से दूर जा पड़ी है और उस पर विचार करना या सोचना-समझनाभी बंद कर
दिया गया है. रामायण धर्म-ग्रन्थ बन गया है. धर्म-ग्रन्थ से बढ़ कर ताबीज
बन गया है,जिसके ग्रहण करने मात्र से भव-भय से मुक्ति मिल जाती है. यह तो
हुई कम पढ़े-लिखेलोगों की बात. बड़े विद्वान और विज्ञ-जन भी किसी दूसरे को
इतनी छूट तक नहीं देते किवह रामायण की कथावस्तु या उसके कथ्य या शिल्प को
लेकर अपना बोद्धिक विचार व्यक्तकरें और नयी दृष्टि से जाँच-पड़ताल करें
और गलत-सही को प्रस्तुत करें.कहा जा सकता है और सच भी यही जान पड़ता है
कि तुलसी की कथा अपने सहज साधारण रूप मेंजन-जीवन की सहज साधारण चेतना थी;
लेकिन इनकी यहचेतना पूर्णतया अन्य युगीन प्रभावों से सर्वथा मुक्त नहीं रह
सकी. तभी तो राम कीकथा को बड़ों के मुँह से बड़ों को सुनाया गया है तुलसी
बताया है तुलसी बाब ने.तभी तो ळत् ओङ् प्रिमोगेनिटुरे के विरूद्ध आवाज उठाने
वाली कैकयी को और आग में घीडालने वाली मंथरा को महाकवि ने अच्छा नहीं कहा.
राजवंश की परम्परा को यथावत् बनायेरखने की कामना से ही तो माहाकवि उसका
सबल समर्थन करते हैं. तभी तो महाकविअपने को राम का सेवक घोषित करते हैं:
तभी तो राम कीभक्ति को सराहते और प्रति-~पादित करते हैं. उन्होंने कहा भी है
कि "जाको प्रिय न रामवैदेही, तजिये ताहि कोटि वैरी सम यद्यपि परम सनेही."
तभी तो उन्होंने " ज्ञानहिभक्तिहि नहिं कुछ भेदा" भी कहा है. यह समन्वय की
नीति अपने असली अर्थ में यहीव्यक्त करती हैं कि जहाँ जो है, वैसा चलता चला
जाये.-राजनीति या अर्थतंत्र में कोईपरिवर्तन न किया जाये--साधारण जन भी उसी
व्यवस्था में उसी के अनुरूप जियें और मरेंऔर अवसर आने पर भी चूँ-चपड़ न करें.
तभी तो तुलसी भरत पर बलि-बलि जाते हैं. राम परफूल बरसाते हैं.ऐसा इसलिए हुआ
क्योंकि महाकवि को अपना जीवन भी ऐसे ही विताना पड़ा था. वह भीआर्थिक दृष्टि
से निरवलम्ब थे. घर-बार कुछ नहीं रह गया था. पत्नी का परित्याग कर हीचुके
थे. एकाकी जीवन-यापन करते-~ करते वह यही निष्कर्ष निकाल सके कि जीवन का
लक्ष्यराम की भक्ति से राम में लीन हो जाना है. कर ही क्या सकते थे. इसलिए
उनका चिंतनमुक्त चिंतन न होकर श्रद्धा और भक्ति से बँधा चिंतन है. इसलिए
आज के युग मेंइसको, पूरा ज्यों-का-त्यों; स्वीकार नहीं किया जै सकता. हाँ,
उसके उस पक्ष को अवश्यस्वीकार किया जा सकता है जो मानवीयता का पूरा पूरा बोध
कराता है और आज की युगीनचेतना से जुड़ जाता है. मुझे परशुराम और लक्ष्मण के
संवाद में उसी पक्ष कासमर्थन मिलता है. राम चुप रहते हैं उनका राज-~तिलक
होगा ही, वह राजा बनेंगेही; इसलिए वह शील से सधे शालीन ही रह जाते हैं.
परन्तु धनुष के तोड़े जाने परवाद-विबाद में पड़े लक्ष्मण तो मुक्ति मानव के
मुख से बोलते हुए परशुराम से अपराजितही रहते हैं और खुल कर सब-कुछ कहते हैं,
जो-कुछ जितना कहा जै सकता था और जीसे राम नहींकह सकते थे. तुलसी बाबा जहाँ
भी खोल कर निर्भीक भाव से वाक् युद्ध में संलग्न हुएहैं, देखते ही बनता है.
यही है वह वाणी जो जनसाधारण का अमोघ अस्त्र हो सकती हैं. आजका बौद्धिक युवक
उसी स्वर में अपने को परम्परा और प्रतिष्ठान के विरूद्ध स्थापितकरने का बीड़ा
उठाये है. रामायण का यह संवादस्थल भाषा की दृष्टि से भी बड़ामहत्वपूर्ण है.
भाषा पूरी मुक्ति पाकर आज आक्रोश से भभक उठी है और व्यंग्य तथाप्रहार के वार
करने लगी है. कहीं कोई प्रतिबंध नहीं रह गया है. पता नहीं, बाबातुलसीदास में
कहाँ से ऐसा मुक्त चिंतन जागा कि वह आज के युवक की तरह भभक उठे.शिव का धनुष
तोड़ा गया था. उसे राम ने तोड़ा था. हो सकता है कि इसी-~लिए तुलसीदासलक्ष्मण
के मुँह से परशुराम पर आग बरसा पड़े. वैसे यह तो सही है ही कि तुलसी राम
केप्रति इतने श्रद्धालु हैं कि उनके किये काम के विरोध को वह एक क्षण भी
बरदाश्त नहींकर सकते. मालूम होता है कि भक्त ने अपने आराध्य के विवादी
परशुराम को इसीलिए भरीसभा में लज्जित किया और फिर धनुष भी तो शिव का था,
राम उसे न तोड़ते तो सीता कैसेपाते? ऐसा न्याय तुलसी बाबा की दृष्टि में
सर्वथा उचित ठहरता था. तभी तो वह शम्भुके धनुष तोड़ने पर कोई आपत्ति नहीं
व्यक्त कर सके. शिव भी तुलसीदास के प्यारेथे. तभी राम के द्वारा रामेश्वरम
में शिव की स्थापना महाकवि ने जानबूझ कर कराई किशिव के उपासक धनुष तोड़े जाने
की व्यथा को भूल जायें.इसके अतिरिक्त जहाँ तुलसीदास की भाषा प्रतिवंधित रही
है, वहाँ वह रीति के स्वभाव कीहोकर आगे-पीछे चली है. अलंकारिक भी हुई है,
काव्यात्मक भी हुई है और ध्वनिपरक भीहुई है. सीता के रूप का वर्णन कुछ इसी
प्रकार का है. उस वर्णन की सराहना करते-करतेलोग दुहरे हो जाते हैं. "छविगृह
दीपसिखा जनु बरई" में आत्मा-परमात्मा का रहस्यवादबिबिंत देखते-देखते लोग-बाग
नहीं थकते. पर मुझे तो यह रूप-वर्णन पिष्टपेषण ही मालूमहोता है. औपचारिकता
की अति हो गई है. सीता अलौकिक हो गई है. वैसे तो वे भूमिजा हैं.तुलसीदास
भूल जाते हैं कि वह भूमिजा का रूप-वर्णन कर रहे हैं. सम्भवत: उनके आराध्यकी
प्रिया होने वाली सीता का ऐसा रूप-वर्णन ही उन्हें औचित्यपूर्ण लगा था.
रामराजकुँवर थे. गद्दी पर बैठते. इसीलिए उनकी जीवनसंगिनी भला लौकिक कैसे
रह सकती थी औरउनका लावण्य भला कैसे लौकिक रह सकता था. अत: बाबा तुलसीदास
ने सीता के रूप कोप्रकाश में चढ़ा दिया और सौन्दर्य से भी सुन्दर बना
दिया. अन्यथाभूमिजा--मानवी--कैसे भगवान् की धर्मपत्नी बन सकती थी. उन्हें
तो छवि को भी छबि देनेवाली होना ही चाहिए. वहसे भारत को एक पृथक राजनीतिक
राष्ट्रवाद की चेतनामिली. अब तक भारत एक सांस्कृतिक भाव-खण्ड था. भौगोलिक
सीमाओं के सैकडोंयोजन इधर-उधर हटने से उस भारतीय अखण्डता पर कोई क्षति नहीं
आती थी. किसीराज-~नीतिक संविधान या शासन मैं उस अखण्डता को स्वरूप पाने की
आवश्यकता नथी. भारतीयत्व लोक-निर्भर था, राज्य-निर्भर था हो नहीं . अंग्रेज
के आने के साथराष्ट्र और राज्य की एक नयी कल्पना भारत को प्राप्त हुई.
नयी राजनीति का उदयहुआ. उस राजनीति में बाँटो और राज्य करो की नीति फलित
हुई. यह यों राजाओंकी भी नीति रही होगी, लेकिन समाज-~नीति के तौर पर उसका
व्यापक प्रयोग औरउपयोग न था. वहां धाराएं और वर्ग अनजाने आपस में घुल-मिल
जाते रहे थे.राजकारण में भले ही पहले वे मुठभेड़ में आमने-सामने आये हों,
लेकिन शनै: उनमेंहेल-मेल बढ़ता और एक सामाजिकता पनपती जाती थी. अंग्रेज
के द्वारा जो राज-~नीतिका नया स्वरूप आया, उसने इस एकीकरण में बाधा डाली.
तब राज्य में व्यक्तियों यापरिवारों का नहीं, बल्कि जातियों या सम्पदायों
का उपयोग होने लगा. पृथक्प्रतिनिधित्व और चुनाव की धारणा पैदा हुई. मूल
हिन्दु-~त्व में सब प्रकार केमतवादों को समाने की क्षमता थी. कारण, हिन्दु
एक संस्कृति थी, मतवाद न था.अंग्रेज न आता तो हिन्दुत्व और इस्लाम का क्या
संश्लेष घटित होता, कहनामुश्किल इतना निश्चित है, कि दो राष्ट्र वाली बात
न पैदा हुई होती. वहाँ से हमने इसअल्पसंख्या वाले प्रश्न को विरसत में
पाया है.कांग्रेस और गांधी को जिस परिस्थिति से मोर्च लेना पड़ा, उसमें यह
प्रश्न मौजूद था.नज़र अन्दाज उसे नहीं किया जा सकता था. लेकिन इस प्रश्न
की ओर गांधी का रुखजब कि धार्मिक और मानवीय था. तब कांग्रेस का राजनीतिक
और सांख्यिक था.कांग्रेस गांधी के साथ थी, पर आधी दू
