<ःईण्ढी ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><शाईठ्षी ंआशैऐः><आण्षाझ् शै ंऊळाखाठ्><१९८६><ण्छैष्ठ् 

(खाठ्ःआफूठाळी णाठाख्)><णैथ् ढैळ्ःई><४५-५१><१४६४><ंआशैऐः, श्-आण्षाझ् शै ंऊळाखाठ्
-फ्ळ्-औ>
नेपथ्य में - देख तेरे संसार की हालत क्या हो गई भगवान, कितना बिगड़ गया
इन्सान .पार्वती - भगवन, ये कैसा स्वर है ?शंकर भगवान - देवी, ये स्वर,
विश्व लोक का है, मानव दुखी है .पार्वती - मानव ने तो चन्द्र लोक पर विजय
प्राप्त कर ली है तथा अन्य ग्रहों पर भी चढ़ाइयां कर रहा है. विजय के नगाड़े
बजा रहा हैं. फिर मानव दुखी क्यों ? यह कैसी विडम्बना है ? शंकर भगवान -
यह सब उसकी बुद्धि के बल से हुआ है . बुद्धिजीवी, मानव ने विज्ञान और तकनीकी
की सहायता से म़्अत्यु दर पर भी विजय पा ली है .पार्वती - प्रभु, कहीं ऐसा न
हो कि वह एक दिन अपनी चार अरब सेना लेकर देव लोक पर आक्रमण करे .शंकर जी -
मानव को मैंने पूरे विश्व का आधि-पत्य सौंप दिया है . वह सभी जीवों में
श्रेष्ठ है . प्रक़ति की सभी वस्तुएं किसी न किसी रुप में उसके लिये हैं
.पार्वती जी - भगवन, फिर यह शोर क्यों ? आप अपने भक्तों की सुधि क्यों
नहीं लेते .शंकर जी - देवी पार्वती, यदि आपकी यहीं इच्छा है कि हम भक्तों
की सुधि लें तो हम विश्व लोक अवश्य जायेंगे . पार्वती जी - भगवन, क्या मैं
भी आपके साथ चलूं ?शंकर जी - हां, पर हमें मनुष्य के रुप में जाना होगा .
हम आपको पूरा तमाशा दिखायेंगे कि मनुष्य अपनी ही करनी से कैसे जाल में फंस
गया है .पार्वती जी - भगवन, नारद मुनि को भी साथ ले चलें तो अच्छा होगा .
उन्होंने विश्व का भ्रमण किया है तथा संसार की स्थिति से परिचित हैं .शंकर
जी - कोई है ?एक गण - ( हाथ जोड़े हुए आता है ) आज्ञा महाराज .शंकर जी -
नारद जी से कहो कल विश्व यात्रा की तैयारी करें.गण - जो आज्ञा. ( द़्अश्य
दो ) ( शंकर, पार्वती, एवं नारद जी भ्रमण करते हुए मधुवन पहुंचजाते हैं
)पार्वती जी - भगवन, हमने ऋषि मुनियों को मधुवन की महिमा गाते सुना है तथा
उनकी तपस्या भी यही सफल हुई है . शंकर जी - भारत के प्राचीन दर्शन शास्त्र
ने भी इसी मधुवन में जन्म लिया है, पर आज मधुवन की दशा बड़ी खराब दिखाई
दे रही है .पार्वती जी - ऐसा क्यों हुआ प्रभु ? ( नेपथ्य से आवाज - बचाओ
हे भगवान दया करो )पार्वती जी - ये कैसा शोर है ? ये तो भक्तों की आवाज है,
जो दुखी हैं . प्रभु इन भक्तों पर दया करो .शंकर जी - नारद जी दुखी मानव को
बुलाओ और पुछो कि इसे किस बात का दु:ख है . ( नारद जी दु:खी मानव के प्रतीक
एक लकड़हारे को साथ लेकर आते हैं )नारद जी - मानव, आपको क्या दु:ख है ? आप
भयभीत क्यों हैं . मानव - मुनि जी, वनराज ने हमें कई दिनों से दु:खी कर रखा
है .नारद जी - कैसे ? मानव - वनराज मधुवन छोड़कर गांव की ओर आ जाते हैं . और
मनुष्य और पालतू जानवरों को खा जाते हैं .शंकर जी - मानव, वनराज मधुवन क्यों
छोड़ते हैं ?पार्वती जी - मानव क्या तुम्हें केवल यही कष्ट है या और भी कोई
व्याधि है .मानव - देवी, जंगलों में लकड़ी का अभाव है . मैं लकड़हारा हुं
. मुझे लकड़ी नहीं मिलती और गरीबी के कारण मैं बहुत तकलीफ में हूं . इसके
अलावा मुझे वनराज से भी भय लगता है क्योंकि वे आजकल बहुत नुक्सान करते हैं
.शंकर जी - नारद जी, वनराज को बुलाइये और पूछिये उसने मानव को दु:खी क्यों
किया है .नारद जी - जो आज्ञा . ( नारद जी वनराज को आवाज लगाते हैं और गरजते
हुए मंच पर आते हैं . ( इस बीच शंकर-पार्वती अंतध्र्यान हो जाते हैं )
.वनराज - मुझे किसने आवाज दी ?नारद जी - हम इस वन में भ्रमण करने के लिए
आये थे . हमने सोचा कि इस वन के राजा के भी दर्शन कर लें . हम नारद हैं
और हम स्वर्गलोक से आये हैं .वनराज - बड़ी क़पा की प्रभु आपने . कहिए,
मैं आपकी क्या सेवा कर सकता हूं ?नारद जी - आप तो इतने बड़े राजा हैं
पर सुना है कि आप शहर पर भी आक्रमण करने लगे हैं और मानव आपसे दु:खी है
.वनराज - अब आप ही न्याय करें . मैं सभी वन्य प्राणियों को बुलाता हूं .
( लोमड़ी को आवाज देकर बुलाता है ) लोमड़ी रानी , ओ लोमड़ी रानी .लोमड़ी -
जी महाराज आई .वनराज - आज हमारे वन में नारद मुनि आये हैं . उनके स्वागत में
वन्य प्राणियों की सभा बुलाओ .लोमड़ी - जो आज्ञा ( लोमड़ी जंगल में जाती
है और नेपथ्य से लोमड़ी के चिल्लाने कीआवाज आती है ) .लोमड़ी की - सभी वन्य
प्राणियों को सूचित कियाआवाज जाता है कि आज शाम को छ: बजे वनराज के दरबार में
सभा होगी . अत: सभी बन्धुओ से निवेदन है कि वे ठीक समय पर उपस्थित हों . (
द़्अश्य तीन ) ( सारे वन्य प्राणी वनराज के दरबार में उपस्थित थे ) .वनराज -
मेरी प्रजाजनों .हिरण - महाराज की क्या आज्ञा है ?वनराज - आज हमारे वन में
नारद मुनि आये हैं सब प्राणी उन्हें प्रणाम करें . ( सभी प्राणी प्रणाम
करते हैं ) वनराज आगे कहते हैं - नारद मुनि मानव की शिकायत लेकर आये हैं
. तुम सब उस शिकायत को सुनो और उसका निराकरण बताओ .नारद जी - प्राणियों क्या
तुम्हें मानव से कोई कष्ट है ?हिरण - आप बताइथे महाराज . हमारे घर, वन जिसमें
हम सभी भाई-बहन, हिल-मिलकर रहते थे वे नष्ट कर दिये गये हैं . हम कहां रहे,
क्या पियें, क्या खायें, कहां विश्राम करें .बन्दर - (कूद-कूद कर आता है )
मेरी भी कुछ सुनो .नारद - हां सुनाओ बन्दर मामा .बन्दर - जब पेड़ ही न रहे
तो हमारा क्या होगा ? हम भोजन कहां करेगें ? जब हम शहर की ओर जाते हैं और
छतों कूदते हैं, बच्चों के हाथ की मिठाई खा जाते हैं तो मानव हमें मारता है,
भगाता है . मेरी शिकायत के अलावा भालू चाचा की शिकायत भी सुनिये .भालू -
तूम खाने की बात करते हो . मैं प्यासा हूं . नहाने को भी पानी नहीं मिलता .
पानी इतना दूषित हो गया है कि उसमें से दुर्गंध आती है .नारद - ऐसा क्यों
?भालू - चलकर देखें नदी के पानी में चमड़े के कारखाने की गन्दगी को बहाया
जाता है . जिससे पूरी नदी दूषित हो गई है .सारस - मछलियां भी सब मर गई हैं
. इस नदी में अब एक भी मछली नहीं है . मेरे खाने के लिए कुछ नहीं बचा .
मैं और मेरा परिवार दूसरे स्थान को जा रहे हैं .वनराज - मुनि जी, सुन ली
आपने हमारी व्यथा की कहानी . अब आप शंकर जी और और मां पार्वती को-हमारी
गाथा सुना दें .नारद - ठीक है-मैं भगवान से तुम्हारी गाथा सुना दूंगा .
( नारायण-नारायण कहते हुए नारद जी चले जाते हैं ) . ( द़्अश्य चार )( मंच
पर नारद जी, शंकर जी एवं पार्वती जी के सामने खड़े हैं ) .पार्वती जी -
भगवन, नारद जी ने संसार का जो व़्अत्तान्त बताया उसे सुनकर मन को बड़ा
दु:ख हुआ . आप इन्हें विनाश से बचा सकते हैं .शंकर जी - आखिर इसके लिए
दोषी कौन है ?नारद जी - मानव को बुलाकर वन प्राणियों की विपदा सुना दो .
( मानव का प्रवेश ) ( मानव का प्रवेश )नारद जी - मानव, भगवान को बताओ कि
तुमने जंगलों की अन्धा-धुन्ध कटाई क्यों की ? इतने जंगल क्यों काटे ?मानव -
भगवन, पूर्वजों के आशीर्वाद से हमारे वंश की बहुत प्रगति हुई और संसार में
मनुष्यों की संख्या बहुत बढ़ गयी . उनके लिए मकान, भोजन, वस्त्र तो देना
ही था . वन न काटता तो क्या करता ?नारद जी - मानव, क्या तुझे मालूम नहीं
था कि वनों से प्रक़ति का संतुलन कायम रहता है . अगर वनों की अंधाधुंध
कटाई होती है तो सभी के लिए खाने , पानी और हवा की कमी पड़ जायेगी .मावन
- महाराज, अपने अज्ञान के कारण मैं जंगलों को व्यर्थ समझता था मुझे नहीं
मालूम था कि मनुष्यों का संपूर्ण अस्तित्व पर्यावरण पर निर्भर करता है . इस
पर्यावरण पर मैंने बिना सोचे प्रहार किया है . ( लकड़हारे का प्रवेश )नारद
जी - देखो लकड़हारा भी आ गया . क्यों लकड़हारे, वन में लकड़ी की कमी क्यों
हुई ?लकड़हारा - भगवन, वन बेरहमी से काट दिये गये . हमारा परिवार बढ़ा और
दिनों-दिन लकड़ी की आवश्यकता बढ़ी . आखिर इस मधुवन की ऐसी दुर्दशा हो गयी
इसके लिए हम भी दोषी हैं .( लकड़हारा और मानव सिर झुकाकर कठपुतली मंच से चले
जाते है )और धीरे-धीरे करके सभी पात्रों का मंच से चले जाना . देख तेरे संसार
की हालत क्या हो गई भगवान . कितना बदल गया इंसान अभी भी चेत जा अरे इंसान,
बहुत नहीं बिगड़ा है संसार . रहो प्रेम से सब जीव मिलकर करो संपदा का उपभोग
विचार कर इस संसार को फिर से स्वर्ग बनाओ आने वाली पीढ़ी के लिए कुछ बचाओ
