<ःईण्ढी ळीठैषाठूषै> <फ्ळाश्><ढ्ष् श्ःई खूंआष् (ंआढ्ःऊष्)><णाआ><१९८६><ण्छैष्ठ् 

(खाठ्ःआफूठाळी णाठाख्)><णैथ् ढैळ्ःई><१६-२३><२०००><ंआढ्ःऊष्-णाआ-फ्ळ्-औ>
मंच पर सूत्रधार यानी मास्टर जी का प्रवेश . वे मगन होकर एक गीत सुन रहेहै
).गीत : - ताल मिले नदी के जल मे नदी मिले सागर मे सागर मिले कौन से जल
मे कोई जाने ना.  .  .  .  .  .  सुत्रधार - अहा . क्या गीत है और कितने
अच्छे है, इसके भाव-ताल का जल नदी के जल मे मिलता है, नदी का सागर मे और
सागर का रहस्य कौन जानता है ? यह सब कुछ ऊपर वाले की महिमा है . हम सभी
उसके हाथ की कठपुतलियां है और यह संसार ? ये संसार भी तो एक रंगमंच है .
अपनी भुमिका निभाने के लिए हम आते है और चले जाते है . यह सब धागो से बंधी
से जिन्दगी का खेल है भैया . (सूत्रधार की खोयी हुई सी आवाज मे परिवर्तन,
जैसे वह चौककर अपने कर्तव्य को करने को उद्यत होता है ). लो, मै तो न जाने
कहां से कहां भटक गया था . मुझे अपनी बात नही, बल्कि अपनी कठपुतलियो की बात
आपसे कहनी है . मेरे पास तीन पुतलियां है और इनसे एक छोटा सा खेल दिखाना
है . पहले इनसे मुलाकात तो करा दूं . ये भी आपसे मिलने के लिए बेचैन है
. पहले मिलिये भीमा जी से . (सुत्रधार मंच पर एक कठपुतली को प्रवेश कराता
है ).भीमा- मै हूं भैया नाविक भीमा . मेरा काम नही है धीमा .. हर पल आगे
बढता हूं मै . नित तूफानो से लडता हूं मै .. अपनी मस्ती का रंग निराला
है . अपना तो मालिक ऊपर वाला है .. (दूसरी कठपुतली का प्रवेश ).बासन्ती-
मै हूं भैया, बासंती भौजी . सारी दुनिया कहती मनमौजी . गिन-गिन कर सिक्के
लेती हूं . क्योकि दूध निखालस देती हूं .. यूं तो सारे जग से रिश्तेदारी
. है अपना घर छोटी सी फुलवारी .. (तीसरी कठपुतली का प्रवेश ).जुम्मन-
मै हूं जग का जुम्मन चाचा . सागर की लहरो पर कितना नाचा .. जीवन मे लहरो
का सुख है . न मानो तो दुख ही दुख है .. भीमा जैसी अपनी भी किश्ती है
. अपना मौला भी सागर वाला चिश्ती है ..सूत्रधार- (दर्शको से पूछता है)
तो ये तीनो कठपुतलियां आपकी सेवा मे हाजिर है . आप कहे तो और पेश करूं
. तीन की जगह तेरह, पर नही करूंगा . देखिए न आपका ये रंगमंच कितना छोटा
है . आप भी इस छोटे से रंगमंच पर कठपुतलियो की भीड नही चाहेगे . तो लीजिए
इन तीन कठपुतलियो से ही खेल शुरू करे (कुछ सोचते हुये ) अच्छा तो पहले कौन
सा सीन ले (किसका नंबर पहले रखे )? (तीनो कठपुतलियो मे होडा होडी )भीमा-
पहला नंबर मेरा है .बासंती- नही, पहले मेरा .जुम्मन- मेरा, मेरा.  .  .  .
. ये मेरा मेरा क्या लगा रखा है . ये किचकिच . हो-हो .सूत्रधार- बंद कीजिए
(तीनो के बीच तकरार जारी है ) भगवान के नाम पर, खुदा के नाम पर, चुप रहिए
. मेरे तो कान के परदे फट जायेगे . मेहरबानी करिए और यहां से दफा हो जाइये .
(तीनो तकरार करते हुये जाती है . और पीछे सूत्रधार भी )द़्अश्य दूसरा मधुवन
गांव . पलकमती नदी का किनारा . नदी के किनारे सूत्रधार याने मास्टर जी खडे
है . नाविक भीमा की राह देख रहे है भीमा मस्ती मे झूमता हुआ आता है ).-
विस्की से विष्णु बने . रम से बने राम . देशी से दशरथ बने . ठर्रे से
हनुमान ..मास्टर जी- क्यो भीमा ? आज फिर चख आया है ? यह क्या बडबडा रहा
है ?भीमा- कौन मास्टर जी . आप . अरे माफ करना मास्टर जी . आप ही बताओ,
अपने पर अब कौन सा रंग चढेगा, मास्टर जी .मास्टर जी- अच्छा पहले मुझे ये
बताओ कि तुम इतने दिनो से कहां गायब थे . घाट पर न तुम्हारी नाव दिखी और
न तुम दिखाई दिये . अलबत्ता जुम्मन जरूर दिखाई दिया . अभी वो नाव लेकर उस
पार गया है .भीमा- कौन जुम्मन . वो साल जोरू का गुलाम, जब देखो दुम दबा कर
रहता है . अजमा लीजिए भीमा वैसा नही है, मास्टर साब . हम तो पुरखो की सीख
पर चलते है-जर, जोरू, जमीन, जोर की, नही तो और की .मास्टर जी- ये गलत सबक
कहां से सीख आया है भीमा ? इसीलिए तो तुमसे कहने आया था कि पिछले सात दिन
से तुम प्रौढ शाला से गायब क्यो हो ? क्या हो गया है, तुम्हे ? कहां चले
गये थे तुम ? भीमा- कहां जाऊगा मास्टर जी ? मै तो यही था . कुछ चक्कर मे
ऐसा फंसा था कि क्या कहूं आपसे . सब नसीब का खेल है .मास्टर जी- नसीब को
क्यो कोस रहे हो भीमा ? तुम्हारी लापरवाही तो जग जाहिर है . जरूर कोई नई
मुसीबत गले मोल ले ली होगी, तुमने .भीमा- आप तो जब देखो तब मुझे ही दोष
देते हो मास्टर जी, आप ही बताइये, मेरी घरवाली ने पांचवी लडकी पैदा की है
. खुद भी मरते मरते बची है . पूरा एक हफ्ता इसी परेशानी मे बीत गया . सब
मुकद्दर का खेल है मास्टर जी . मुकद्दर अच्छा हो तो सिकन्दर नही तो बन्दर
.मास्टर जी- देखो भीमा, तुमसे कितनी बार कहा कि इस नसीब-नसीब के चक्कर मे न
पडो . अपनी गलती को भाग्य के माथे न मढो .भीमा- तो मै क्या करूं मास्टर जी,
घर गिरस्ती कैसे चलाऊ ? पाचं लडकियां है . मां-बाप है . हम पति-पत्ली है .
नौ प्राणी घर मे है . इधर रोजगार का हाल मंदा है . सुना है कि सरकार पलकमती
पर एक पुल बनवाने जा रही है .मास्टर जी- हां, बात तो सही सुनी है तुमने .
पुल की मंजूरी भी हो गई है और सर्वे भी . अगले साल तक निर्माण कार्य शुरू
हो जायेगा .भीमा- तब हमारे धंधे का क्या होगा मास्टर जी ? हमारे पुरखो ने
राम जी की सेवा की थी और हमने आपकी . अब क्या होगामास्टर जी- देखो . भीमा,
जब विकास होगा तो सभी दिशाओ मे होगा . पैदावार बढी है तो उसे लाने ले जाने
के लिये आवागमन के साधन भी बढेगे . नई सड़कें भी बनेगी और नये पुल भी बनेगे
. भीमा- जब लोग पुल से पार हो जायेगे, तब हमारी नाव और धंधे रोजगार का क्या
होगा, मास्टर जी ? (इसी बीच मे जुम्मन की नाव मे बासंती भौजी उस पार से इस
पार लौटती है ).मास्टर जी- लो जुम्मन चाचा भी नाव लेकर लौट आये है . साथ
मे जगत भौजाई भी है .भीमा- अरे हां बासंती भौजी भी आ रही है . देखता हूं
इस जुम्मन मियां को मेरी सवारी पर डाके डाल रहा है . (इस बीच जुम्मन और
बासंती भौजी का आगमन)जुम्मन- आदाब अर्ज है, मास्टर जी . (इशारे से)भौजी-
राम राम मास्टर जी .मास्टर जी- आदाब अर्ज, जुम्मन मियां, नमस्कार भौजी जी
.भौजी- मास्टर जी, हमारे देवर जी मुंह लटकाये क्यो खडे है ?भीमा- बस भौजी,
अब जले पर नमक न छिड़को . हम तो अपनी भौजी को उस पार से लिवाने के लिये
दौडे दौडे आये थे घर से . पर लगता है हमारी सवारी अब हमसे छिन गई है .भौजी-
यूं दिल छोटा न करो, लल्ला . तुम्हारी भौजी तो मनमौजी है . अच्छा बताओ-जब
तुम नाव नही लगाओगे तो मै शहर दूध बेचने कैसे जाऊगी ? फिर मेरे लिये तुम
और जुम्मन अलग-अलग थोडे ही हो .मास्टर जी- आपने ठीक कहा भौजी, ये भीमा और
जुम्मन जितनी तकरार करते है, उतना एक दूसरे से प्यार भी करते है .भौजी -
दोनो की टक्कर बराबरी की है . एक कमी थी, वह भी सुना है कि पूरी हो गई है
. हमारे देवर जी के यहां लक्ष्मी आई है . ऐसा जुम्मन भाई बता रहे थे .भीमा-
ये व्यंग्य न मारो भौजी . लक्ष्मी जी तो बड़े लोगो के घर आती है . हम गरीबो
के घर भला वो क्यो आवेगी ? हां घर मे लडकी हुई है . जुम्मन और हम पांच पांच
बच्चो के बाप बन गये है . हो गये दोनो बराबर .जुम्मन- सब खुदा की मेहरबानी
है, भौजी .भीमा- हां सब भगवान की देन है .भौजी- अभी तो जुम्मन तुम गरीबी
मे आटा गीला होने की बात कर रहे थे .जुम्मन- इसमे किसी का दोष नही . ये
सब किस्मत का खेल हो गया है .मास्टर जी- (स्वागत कथन ) अब ये नसीब को खेल
हो गया है . जब ये कठपुतली का खेल नही रहा तो अब यहां से चल देना चाहिये .
(प्रगट कथन मे ) अच्छा तो मै अब चलता हूं . एक और जरूरी काम याद आ गया मुझे
.भौजी- मै भी आपके साथ चलती हूं मास्टर जी . घर मे दोनो बच्चे राह देख रहे
होगे .मास्टर जी- (हंसते हुये ) और हमारे भाई साहब.  .  .  .  .  भौजी-
(थोडी ठुमकते हुये ) आप भी इन दोनो की तरह छेडखानी करने लगे, मास्टर जी
?मास्टर जी- नही भौजी, मै तो थोडा सा मजाक कर रहा था . चलो चलेजुम्मन- आदाब,
मास्टर जी .भीमा- नमस्कार, मास्टर जी . (मास्टर जी का नमम्कार, आदाब करते
हुये भौजी के साथ प्रस्थान )जुम्मन- क्यो भाईजान कुछ नाराज हो हमसे . बडी
जली कटी सुना रहे थे .भीमा- नही भैया, वो भौजी के संग मसकरी कर रहा था .
तुम्हारा हमारा साथ तो इस पलकमती के दो किनारो की तरह जुडा है .जुम्मन- हां
जुदा-जुदा दिखते हुये भी हम एक है . पलकमती तो हमारी जिन्दगी है .भीमा-
और नही तो क्या . हमारे पुरखो ने भी क्या सोच समझकर पलकमती नाम रखा है
. थोडी सी बारिस हो जाए तो पलक मारते बाढ़ का पानी किनारो को तोड़ने लगे
और बरखा थमते ही पलकमती सिमट जाए, सिकुड जाए .जुम्मन- पर सुना है भीमा,
इस नदी पर पक्का पुल बन रहा है . हमारी दो नावो के लिए पहले ही रोजगार
मंदा था . पुल बन जाने से तो धंधे पर पानी फिर जायेगा .भीमा- हां भैया,
तुम ठीक कह रहे हो . मास्टर जी भी कह रहे थे कि सरकार की मंजूरी मिल गई
है और ठेकेदार कुछ दिनो मे ही काम शुरू कर देगा .जुम्मन- मैने इसीलिए बड़े
बेटे अबू को अपने मामू के घर भोपाल भेज दिया है . रोजी-रोटी से लग जायेगा
तो गिरस्ती का बोझ हल्का होगा . गरीबी मे पांच पांच बच्चो की परवरिश और ऊपर
से ये बढ़ती मंहगाई की मार .भीमा- कुछ न पूछो, जुम्मन भैया ? हमारी जिन्दगी
की नाव का भी यही हाल है . फिर घर मे कोई कुलदीपक भी नही . भगवान ही अपनी
नाव को पार लगायेगा .जुम्मन- अरे हां, भीमा भाई . सुना है इस बार कार्तिक
मेला बडे जोर-शोर से भरने वाला है . जंगे आजादी मे शहीद होने वाले हमारे
गांव के बजरंगसिह की शहादत की याद मे बडी प्रदर्शनी लगने वाली है .भीमा-
हां, खूब भीड़ जमा होगी . धंधा चमक उठेगा . देखना अबकी बार पलकमती माता की
किरपा हुई तो बडी लड़की का गौना शान से कर दूंगा .जुम्मन- चलो भीमा भाई,
घर चले . देर हो गई तो तुम्हारी भाभीजान नाराज होगी . उसने कसम दे रखी
है देर से आने की और लाल परी चढ़ाने की . (हाथ से पीने का इशारा करता
है .भीमा- आखिर रहे न जोरू के गुलाम . मर्द वो जो अपनी मरजी से चले . जो
चाहे खाए, जो चाहे पीए और मस्ती से जीये . (पीने का मुद्राभिनय )जुम्मन-
(समझाते हुये ) हमने तो तौबा कर ली भैया, इस शैतान की चाची से अच्छा भला
इंसान शैतान बन जाता है . भैया मेरी मानो तो तुम भी छोड दो .भीमा- वो क्या
कहते है भैया कि अब आखिर मे क्या खाक मुसल्मा होगे . फिर घर गिरस्ती की
इतनी परेशानियां, इतना रंजोगम है कि.  .  .  .  .  (बात अधूरी रह जाती है
)जुम्मन- भैया . मेरे भी रंजोगम क्या आपसे कम है ? हम सब गरीबो की जिन्दगी
एक जैसी है .भीमा- अब छोडो भी यार, ये मास्टर जी वाला भाषण तुम भी न दो .
जहां देखो वही डेंगू बुखार की तरह भाषणबाजी की बीमारी फैल रही है .जुम्मन-
अच्छा-अच्छा भैया, नाराज न हो . बातो ही बातो मे रास्ता कट गया . अपना
घर आ गया .भीमा- तुम्हारा मकान तो आ गया, जुम्मन मगर अपना मुकाम तो अभी
दूर है . उस लाल पर्दे वाली दुकान से होकर अपने घर का रास्ता है .जुम्मन-
तुम बहुत जिद्दी हो, भीमा .भीमा- (अपनी मस्ती मे ). और तुम बहुत पिद्दी .
(जुम्मन अपने घर जाता है और भीमा अपनी मंजिल की ओर )द़्अश्य : तीनसूत्रधार-
पलकमती पर कार्तिक मेले की भीड को सुबह से शाम तक ढोते हुये नाव की क्षमता
से दुगनी सवारी बैठाने और थके हारे हाथो से संतुलन बिगड़ जाने के कारण
भीमा की नाव उलट जाती है . हाहाकार और चित्कार . कुछ लोग डूब जाते है,
और चंद तैर कर बच जाते है . भीमा डूबते हुये तीन अबोध बच्चो को बचाता है
. इसी दौरान वह एक तेज भंवर मे फंस जाता है . और डूब जाता है . सारे गांव
मे शोक फैल जाता है . इस घटना के तीन सप्ताह बीत चुके है . बांसती भौजी और
मास्टर जी भीमा के घर से लौटते हुये .बांसती- (रूआंसी आवाज मे ) मास्टर जी,
भीमा के बिना गांव सूना सूना लगता है . एक पखवाड़ा बीत गया, पर लगता है
कल की ही बात है . घर की हालत देखी नही जाती . कलेजा फटता है .मास्टर जी-
(शोकमग्न ) : हां भौजी, उस परिवार तो जैसे गाज गिरी है .बांसती- ये गाज
गरीबो पर ही क्यो गिरती है, मास्टर जी ? बिचारी बीमार भौजी और छोटे छोटे
बच्चो का क्या होगा ? वाह रे भीमा, वाह . सबको मंझधार मे छोड़कर तू चला गया
. मास्टर जी- हिम्मत रखो भौजी, हम कोई न कोई रास्ते निकालेगे . पर बुरा हो
इन ठेकेदारो का जो पैसे के लालच मे लोगो की जान से खेलते है . छोटी सी नाव
मे क्षमता से अधिक सवारी भरते है . स्वाभाविक है नाव का संतुलन बिगड़ेगा
और नाव डूबेगी . वो तो जुम्मन संभल गया नही तो उसकी भी नाव भंवर मे फंस
गई थी और उलटने ही वाली थी .बासंती- ये होड़ा होड़ी बहुत बुरी है . अपनी
ताकत से ज्यादा कोई भी काम बुरा है, मास्टर जी .मास्टर जी- और नही तो क्या
? कितना समझाया था भीमा को पर वह बहुत जिद्दी था . अपनी जिद मे न उसने उस
नाव को देखा और न परिवार की नाव को .बासंती- जिद तो जहर है, मास्टर जी .
सीता मैया तक को दुख भोगना पड़ा . अपना भीमा यदि जिद्दी न होता.  .  .  .  .
(इस बीच जुम्मन का प्रवेश )जुम्मन- आदाब अर्ज मास्टर जी, (भौजी की ओर देखकर
) सलाम भाभी .मास्टर- आवो जुम्मन, तुम्हारी उमर हजार साल की है . हम अभी
तुम्हारी ही चर्चा कर रहे थे कि तुम आ गये .
