<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्ःआष्ंआ भीणा> <ढ्षीश्ठीखौण्><१९८९><ंआढ्ःऊंआठी (षाझ् शाःईठ्आ आखाढांई)><ऊढाफूष्><३८-४२><२०४०><श्ःआष्ंआ भ्., ढ्षीश्ठीखौण्, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

लहर' जिस दौर में निकली उससमय देश आजाद हो चुका था . आजादीमिलने के साथ ही
जनता में यह आशा जगीथी कि अब शीघ्र ही उनके दु:ख-दर्द दूर होजांएगे तथा जीवन
की समस्याओ का निदानहो सकेगा लेकिन देश मे चारों तरफ पनपरहे भ्रष्टाचार,
मानवीय मूल्यों के ह्त्रास जनंसख्या के बढते बोझ व साम्प्दायिकसमस्याओ
ने आम आदमी के मन में निराशाघुटन व संत्रास का वातावरण पैदा करदिया . ऐसे
समय में यह पत्रिका इस घोष-णाके साथ निकलनी शुरू हूई-"लहर उनविचारकों का
अभिनन्दन करती है जोआदमी की अन्तर्चेतना को जगाने के लिएक्रत संकल्प है .
" (द़्अष्टिकोण, जुलाई १९५७अपनी इसी बात पर और अधिक बल देतेहुए सम्पादक ने
दुसरे ही अंक में लिखा -"लहर उन सभी कलम जीवियो का स्वागत करती है जो जीवन
के बाहर के अनास्था कै चोले को फेंककर, आस्था की लौ लेकरआगै बढ रहै हैं ."
( द़्अष्टिकोण अगस्त१९५७) अनास्था मे आस्था और अविश्वासमे विश्वास की अवधारणा
को लेकर `लहर`आगे बढ़ी . उस समय साहित्यिक जगत मे`प्रयोगवाद' का उत्कर्ष
काल था जिसकादर्शन जीवम के प्रति अनास्था अविश्वासतथा निराशाबाद पर टिका
हुआ था .`लहर' ने ऐसे दौर मे साहित्यकारों कोउवके दायित्व का बोध कराते हुए
लिखा-"साहित्यकारों का तो अपना दायित्व है .  .  .  .  कलम को हाथ मे लेकर वे
भी यदि इसीअनास्था के गीत गाएंगे .  .  .  .  तो आदमी काक्या होगा ?" `लहर
'के दूसरे अकं के द़्अष्टिकोणकी प्रतिक्रिया मे एक पाठक ने सम्पादक के नाम
पत्र लिखा . इसमे उसने उपरोक्तसम्पादकीय से असहमति व्यक्त करते हुएलिखा
".  .  .  जब जीवन की अनिवार्य आव-श्यकताओं की पूर्ति नहीं हो पाए जबअभावो
का अजगर जिन्दगी को लीलताजाए.  .  .  .  और जींवन केवल व्यंग्य बनकर रहजाए
तब कहाँ से लाए आदमी आस्थाऔर बिश्वास ?" लेकिन सम्पादक ने सितम्बर' ५७के अंक
में एक लम्बा सम्पादकीय लिखकरपाठक के पत्र का जबाब देते हुए आस्था औरविश्वास
पर टिके रहने वाली बात हीदोहराई . उन्होंनें लिखा-``अभावों का,आर्थिक्र
उत्पीडन का दर्द युग का सत्य है .हम स्वीकार करते है कि इस दर्द का बहुत
बडा अस्तित्व है, तथ्य है . हम मानते हैकि जीवन आज इस आर्थिक असन्तुलन और
विवश्ताओ के नीचे पिस रहा है.  .  किन्तु इस आर्थिक उत्पीडन का यह अर्थतो नही
कि आदमी धैर्य ही खो दे किउसका स्वयं पर से ही विश्वास उठ जाए कि वह आस्था
का कवच ढीला करके`त्राहिमाम-त्राहिमाम' के स्वर में चीखनेचिल्लाने लगे ..
जिन अभावो के नीचे आज वह पिस रहा है .  .  .  उनसे त्रांण पानेके लिए भी
आवशयक है कि वह अपने प्रतिआस्था को जीवित रखकर इस समस्या केनिदान के लिए
प्रयत्नशील हो .'' जिस समय `लहर'का प्रकाशनशुरू हुआ, उस समय प्रयोगवादी
कविताअपनी जड़ें जमा चुकी थी और प्रयोगवादीकवि विभिन्न लेखों पुस्तकों
पत्र-पत्रिकाओंके माध्यम से प्रयोगवाद की उपलब्धियों को हिन्दी जगत के
सामने रख रहे थे. तथाप्रगतिशील बनाम प्रयोगशील कविता नईकविता बनाम नव गीत
जैसी काव्य प्रव़्अतियोंको लेकर साहित्य जगत में विवाद खड़े होरहे थे . इसी
समय सप्तकीय परिवार केकवि चाहे वह किसी भी विचारधारा सेबद्ध हों-थोडे बहुत
गीत अवश्य लिख रहेथे . सप्तकीय परिवार के बाहर के युवा कवि भी नई गीत शैली
को अपनाकर इसविधा को सम़्अध्द कर रहे थे . उल्लेखनीययह है कि गीत लिखते हुए
भी सप्तकीयपरिवार के अधिकांश कवि नई कविताऔर प्रगति को विपरीत धर्मी काव्य
प्रव़्अत्तियांमान रहे थे तथा गीत को कविता काप्राचीन रूप मानकर उनके विषय
में मौन साधे हुए थे लेकिन गिरिजाकुमार माथुरऔर केदारनाथ सिंह दो ऐसे
सप्तकीय कविथे जो गीत को नई कविता के समानान्तरस्थापित कर रहे थे . इस
दौर में नयेउभरते हुए युवा गीतकारो में हीनता की ग्रन्थि पैदा हो गई थी
और वह अजीब कशमकश की स्थति से गुजर रहे थे.इसका एक कारण यह भी था कि उस
दौरकी अधिकांश पत्रिकाओ का रूझान प्रयोग-शील कविताओं के प्रकाशन की ओर था
`लहर'उस दौर की एक एसी पत्रिका थीजिसने इन उपेक्षित गीतकारो की मन:स्थति
को समझा तथा उनके गीतों कोछापकर इस जन विधा को सम़्अद्ध करने केलिए निरन्तर
प्रोत्साहित किया . जनवरी १९५८ की `लहर' मे`हमारी बात' शीर्षक सम्पादकीय
में सम्पादकने कविता के प्रति अपने द़्अष्टिकोण कोस्पष्ट करते हुए लिखा "लहर
का अपनाकोई गुट नहीं हे ओर प्रयोगवाद का विरोघकिया जाय यह कतई हमारी इच्छा
नहीहै किन्तु जहां स्पष्ट गध को श्रेष्ठ काव्यके रूप मैं स्वीकार कराने का
दुराग्रह श्रेष्ठगीत की अवहेलना करने की प्रव़्अति ओरसाहित्य मैं राजनेतिक
गुट का सा अलगखिचडीं पकने का दम्भ चल रहा होहमारा विरोघ मात्र ऊसी से है .
अपने इसीद़्अष्टिकोण को कायम रखते हुऐ `लहर' नेप्रारम्भिक वषों में कविता के
नाम पर गीतही प्रकाशित किए . `लहर' के जो कविंताकभी निकले बालस्वरूप `राही',
शेरजंगगर्ग, राममनोहर त्रिपाठी गोपालसिंहनेपाली, कन्हैयालाल सेठिया ज्ञान
भारिल्ल,वीरेन्द्र मिश्र, प्रकाश कोल मुकुट बिहारी`सरोज' ब्रजेन्द्र `राकेश'
इत्यादि के गीतही अधिक थे . सम्पादक ने सम्पादकीय के अतिरिक्तसमय-समय पर कुछ
लेख तथा टिप्पणियां भी इस तरह की प्रकाशित की जिनमे प्रयोग-वाद की संकीर्ण
व एकांगी मनोव़्अति कीआलोचना की गई है . अगस्त १९५७ की`लहर' मे`नयी कविता
की सीमा रेखा ंऔर प्रयोगवाद से बाहर का नया काव्य'शीर्षक से सिद्धि मंगल
का लेख छपा .इसमें लेखक ने प्रयोगवाद की दुरूहता वशिल्पगत प्रयोग के आग्रह
की आलोचनाकी है . इसी लेख में प्रयोगवाद की संकीर्णव एकांगी मनोव़्अत्ति
की आलोचना करतेहुए लिखा है- "हमारा यह मत नहीं हैकि प्रयोगवाद के नाम पर
श्रेष्ठ कुछ लिखाही नही गया . हमारा विरोघ तो उसप्रव़्अत्ति से जो एकांगी
है और जिससे हिन्दीकविता मैं विघटन क दु:खद अध्याय खुलरहा है जिस अब ओर
अघिक मौन होकरदेखा सहा नही जा सकेगा . यधपि `लहर'प्रयोगवाद अथवा नईकविता
(प़्अष्ठ ८) का वैचारिक स्तर परसमर्थन नहीं कर रही थी फिर भी सचेतऔर जागरुक
लेखकों से यह अपील कर रही थी कि वे गुट बन्दी ओर पूर्वग्रहछोडकर नई कविता का
मूल्यांकन व उसपर खुलकर विचार विमर्श करें . अक्टुबरनव .  १९५९ की `लहर'में
`हमारी बात'केअन्तर्गत सम्पादक ने लिखा हैं--".  .  .  .  .  किन्तु हमें
यह नही भूल जाना चाहिए किसाहित्य के प्रमुख आनन्द में उसका अल्पांश ही
श्रेष्ठ स्तर की अभिव्यक्ति दे सका हैं हम उनकी कई बातों से सहमत नहों
तो भी हमें इस पीढी के क़तित्व कामंथन करना होगा . हम उनके मूल्यांकन
केप्रति कंजूसी बरतकर अपने को धोखा हीदे सकते हे ..  .  .  .  साहित्यिक
मूलयांकन केक्षेत्र में गुट बन्दी, से ऊपर उठकर हमेंविचारना है ." `लहर'
शूरू से ही साहित्य मे गुटबन्दी की विरोधी थी . गुट से जुडकर किसीभी रचना
का सही मूल्यांकन नही होपाता. जागरूक ओर प्रबुद्ध पाठक की तोअपनी द़्अष्टि
ओर विचारघारा होती हे वहतो ऐसे मूल्यांकन के सहारे सही निष्कर्ष तकपुह् ंच
जाता हे लेकिन आम पाठक इससे भटक सकता है . `लहर' के सम्पादकसमीक्षकों से
बराबर यह अपील कर रह थेकि वे व्यक्तिगत राग देश से ऊपर उठकर तथा पार्टी
और ग्रुप के बिल्ले को उतारकरक़ति का ईमानदारी के साथ मूल्याकन करें
.दिसम्बर ६१ के अंक में हमारी बात शीर्षकमें उन्होनें लिखा-"किन्तु इस सबके
बावजुदतब स्थति बडी अजीब हो जाती है जबपाठको लेखको की हर कक्षा या कहें
किहर ग्रुप द्वारा अधिकांश रचनाओ की काटया प्रशंसा निराधार तर्को तथा बिना
किसीतर्क के ही की जाती है . तब स्पष्ट लगताहै कि रचना का मुल्यांकन नही
किया जारहा है, व्यक्ति के प्रति अपना राग द्वेषप्रकटा जा रहा है . हमारी
प्रार्थना है हरलेखक और हर पाठक अपने बिल्ले कोउतारकर अपनी सम्मति दे ."
पांचवे और छठे दशक मे कविताकी तरह कहानी के कथ्य और शिल्प कोलेकर नये नये
प्रयोग हुए . नई कविता कीतरह नई कहानी आन्दोलन की चर्चा उसदौर की प्राय:
सभी पत्र-पत्रिकाओं मेंविस्तार से की जा रही थी . `लहर' के`नई कहानी '
शीर्षक से जुलाई ६१ औरअगस्त-सितम्बर ६१ के मात्र दो विशेषांकही निकले.
सम्पादक ने कहानी के किसीआन्दोलन के विवाद मे न पडकर अगस्त-सितम्बर, ६१
के हमारी बात शीर्षक मेंमात्र इतनी सी टिप्पणी देकर अपने सम्पा-दकीय कर्म
की रक्षा की - इस विशेंषाकका तात्पर्य चाहे कुछ समझा जाय, हमारीमंशा केवल
यही थी कि इस दशक मे जोकहानीकार उभर आये हैं जिन्होनै कथा केरूप, शिल्प और
परिवेश के क्रान्तिकारीपरिवर्तन के संकेत दिए हैं, उस उपलब्धिका लेखा जोखा
पाठको के समक्ष रखा जाये ., इससे साफ जाहिर होता है कि इसपत्रिका का रूझान
प्रारम्भ में कहानी कीअपेक्षा कविता व गीत की ओर अधिक था .इसकी पुष्टि इस
प्रमाण से भी हो सकतीहै कि `लहर' के कवितांक लगभग दस औरकहानी विषेशांक
शायद दो तीन ही निकले .प्रारम्भ में सम्पादकीय और आलोचनात्मकलेख भी कहानी
का अपेक्षा कविता पर हीअधिक लिखे गये . अन्य साहित्यक विवादों की तरहउस,
समय एक अम्य महत्वपुर्ण विवाद उठखडा हुआ था- व्यावसायिक पत्रिका बनाम लघु
पत्रिका . विवाद का कारण यह था किदिनमान के सम्पादक अज्ञेय जी ने दिन-मान
के सम्पाजकीय मे `लिटिल मैगजीन'का अनुवाद `छोटी पत्रिका' नाम से करकेउन्हें
कूडा करकट की संज्ञा देकर उनकामखौल उडाया था . इसकी प्रतिक्रियामें जनवरी
६९ की `लहर ' में हमारी बातके अन्तर्गत सम्पादक ने लिखा-कोईपत्रिका छोटी
नही है, कोई पत्रिका बडीनही है . हां, दो प्रकार की पत्रिकाए है, औरवे है
व्यावसायिक और अव्यावसायिक .' व्यावसायिक पत्रिका ं वे होती हैंजो अधिक से
अधिक जनता का रूचिओर मागं को ध्यान रखकर सामग्रीप्रकाशित करती हैं . जनता
में चेतना जगानाओर संस्कारो को बदलना उनका उद्वेश्यनहीं होता . सम सामयिक
लेखन औरप्रगतिशील विचारों से इन पत्रिकाओ काकोई आत्मीय जुडाव नहीं होता .
कारखानेओर दूसरे व्यवसायो का तरह इनकी पीठपर बैठा पूंजीपति इन पत्रिकाओं
से बराबरलाभ कमाता है . अव्यावसायिक पत्रिका ं ही लघु पत्रिकाओं की श्रेणी
मे आती हें . इनपत्रिकाओं के पास प्राय: साधनो का अभाव रहता है . फिर भी ये
पत्रिकाएं न तो किसीतरह का दबाव स्वीकार करती हैं ओर नप्रलोभन . इसलिए ये
पत्रिकाए जल्दी हीबंद हो जाती है . जन चेतना जगाने ओरशोषण, दमन, अत्याचार
के खिलाफ आवाजउठाने मे पहल करती है . इन लघु पत्रिकाओंकी चर्चा करते हुए
`लहर' के इसी सम्पाद-कीय में लिखा है- यह अलग बात है किसाघनो के अभाव मे
आज की दम धोटूसमस्याओं के कारण वे अपने दायित्व कानिर्वाह भवी प्रकार न
कर पाती हो,किन्तुऐसे प्रयत्न ही नयी जमीन बनाते है नयेक्षितिज खोजते हैं
. ' व्यावसायिक पत्रिकाओ के विरोधऔर लघु पत्रिकाओ के समर्थन के समर्थन मे
`लहर'का साथ दिया हिन्दी के अनेक प्रबुध्द पत्रकारऔर लेखको ने विश्वम्भर
नाथ उपाध्याय,राम दरश मिस्र, धनजय वर्मा विजय बहादुरसिंह नेमिचन्द जैन आदि
ने `लहर' केसम्पादक को लम्बे पत्र लिखकर जहां एकओर `दिनमान' के सम्पादक
की आलोचना की, वहां लघु पत्रिकाओ का समर्थन करतेहुए इन्हें जन जागरण का
जनतांत्रिकहथियार बताया . इसी क्रम में जनवरी १९७० की `लहर' में नागेश्वर
लाल का`छोटी पत्रिकाएं ओर लहर की बारहवींवर्षगांठ पर सुरेन्द्र चौधरी का
`लहर छोटीपत्रिकाओ की भूमिका के संदर्भ में `शीर्षकसे दो लेख छपे . समसामयिक
साहित्यिक विवादों केसाथ-साथ राष्ट्र भाषा हिन्दी व उससे जुडीअनेक समस्याओं
पर भी `लहर ' के सम्पाद-कीय लिखे गये . आजाद भारत के संविधानमें यह व्यवस्था
की गई थी कि १९६५ तकअहिन्दी भाषी प्रातों में भी हिन्दी को सम़्अद्ध करके
उसे पूर्णत: राष्ट्रभाषा का स्थान देदिया जाएगा . लेकिन राजनैतिक दबावोंतथा
सरकार की लापरवाही के कारण ६५के बाद भी हिन्दी को राष्ट्र भाषा का स्थाननही
मिल सका . इस पर अफसोस व्यक्तकरते हुए मई १९६३ की `लहर' के सम्पाद-कीय में
सम्पादक ने लिखा -`१५ वर्ष के अन्तराल में भी यदि राष्ट्रीय सरकारअहिन्दी
भाषी क्षेत्रों में राष्ट्रभाषा का यथेष्टप्रचार प्रसार नही कर सकी है
तो निश्चितरूप से लज्जा की बात है .' चारो ओर सेनिराश होकर उन्होने इसी
सम्पादकीय मेंहिन्दी भाषी जनता से अपील करते हुएलिखा वे अपने स्वर को संगठित
करेओर लोकसभा मैं बैठे हुए हिन्दी के प्रति-निधियो को दायित्व बोध के लिए
प्रेरितकरे. वे यदि कुछ भी करने में अपने आपकोअसमर्थ पाते हों , तो कुर्सियों
का मोह त्यागेऔर राष्ट्रभाषा के लिए अपने आपको उत्सर्ग कर दें . अंग्रजी के
समर्थन व हिन्दी केविरोध को लेकर अहिन्दी भाषी प्रान्तों मेअनेक झगडे हुए
. इन भाषायी झगडों केपीछे शुरू से ही राजनैतिक पार्टियों वनेताओ का हाथ रहा
है . जो लोग अंग्रेजीकी पूंछ पकडे हुए थे उन्हे वस्तुस्थिति सेअवगत कराते
हुए मार्च ६५' की `लहर' के`क्षण जो इतिहस बनाते हे मे सम्पादक नेलिखा है -
भारत जैसा राष्ट्र जिसकीअपनी विशिषट सभ्यता और संस्क्रति रहीहै जिसके पास
अपनी सम़्अद्ध तेरह भाषाएंहै सम्पर्क के निमित्त अपनी ही कोई भाषान अपवा सके
ओर एक विदेशी भाषा कीदासता के कलंक को ओढ़े रहे इससे अधिकलज्जाजनक स्थति
क्या हो सकती हैं . `लहर' ने अपने समय के साहित्यिक विवादो और आन्दोलन के
अतिरिक्त देशसे घटित घटनाओ पर भी सम्पादकीय टिप्पणी के माध्यम से जनता का
ध्यानखीसा . १९६२ में चीन से तथा १९६५ मेपाकिस्तान से भारत का युद्ध हुआ
. इसयुद्ध से पहते जातिवाद सान्प्रादायिकताप्रातायता भाषायी संकिर्णता ने
देश कीअखंडता को खंडन के रास्ते पर लाकर खडाकर दिया था . यधपि युद्ध किसी भी
राष्ट्र के लिए निन्दनीय धर्म हे लेकिन बिखरने के कगार पर पहुंच इस राष्ट्र
की भारतीयताजनता के युद्धो ने एक सूत्र मे बाध दिया .सभी संकीर्ण भावनाओ
के छोडकर भारतीय जनता के सभी समुदायो ने कदम से कदम मिलाकर व एक जुट होकर
विदेशी शकितयोका मुकाबला किया . ऐसी परिस्थितियो मे युद्धो की सकारात्मक
भूमिका को स्पष्ट करते हुए जनवरी ६६'के युद्ध विशेषांक केसम्पादकीय में
लिखा पहली बार अहसास हुआ कि हमारा राष्ट्र खंड-खडं टुकडो में बटां हुआ नही
है वरन एक राष्ट्र है .''इसी सम्पादकीय में सभी वगों ओर जनसमुदायों से अपील
करते हुए सम्पादक नेलिखा है - `आवश्यक यही है कि हम अपनीअपनी स्वार्थो की
कैचुलियो के बाहर निकल संम्पुर्ण  आष्ट्र के व्यक्तित्व की दिशा मेंसोचें .'
