<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः शैथा><ईघ्आण्आढ्><१९८४><फ्षाठीभ्ःआ फ्षाखाश्ःआण् 

(ंआआ ंआआथाढ्)><ःऔश्ःईआष् फूष्><१०४-१०८><२०२०><शीण्घ्ः श्., 
छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ>
हीनयान में, लौकिक व्यवहार में वास्तविक स्वीकार किये जाने वालेघट, पटआदि
पदार्थों की सत्ता को केवल शब्द जन्य भ्रांति मानकर `द्वादशआयतनों' कोसत्य
स्वीकार किया गया था. ये आयतन द्विविध हैं- चक्षुरिद्रियादिछ:अध्यात्मिक या
आंतरिक तथा रुपादि छ: बाह्य. चित्त अथवा विज्ञान काप्रवाह इनआयतनों पर आश्रित
है. इस प्रकार पंच स्कंध, द्वादश आयतन और अष्टादशधातुके आधार पर पुद्गल
नैरात्म्यों की स्थापना की गयी है. महायान में आगेचलकर विज्ञाप्तिमात्रता के
सिद्धांत में पुद्गल नैरात्म्य धर्मका स्थानग्रहण कर लेता है जिसमें विज्ञान
को अंतिम सत्ता स्वीकार करते हुएबाह्यपदार्थों के अस्तित्व को स्वप्नादि के
द़्अष्टांतों के द्वारा भ्रांतिपूर्णप्रतिपादित कियागया है. यहां लक्ष्य किया
जा सकता है कि यह नैरात्म्य ग्राह्य-ग्राहकादिपरिकल्पितस्वभाव का है, उनके
अनिर्वचनीय स्वभाव का नहीं जो कि बुद्ध ज्ञानका विषय है.विज्ञप्तिमात्रता
से नैरात्म्य में प्रवेश होता है, स्वयं विज्ञप्तिमात्रताका अभावनहीं
होता. जैसाकि वसुबंधु ने उल्लेख किया है. अज्ञानियों द्वाराधर्मों के
स्वभावकी जो कल्पना ग्राह्य-ग्राहक रुप में की गयी है, उस कल्पित रुप
मेंउनका नैरात्म्य है, न कि अनिर्वचनीय रुप में जो बुद्धों का विषय है. इस
प्रकार विज्ञप्तिमात्रकोभी अन्य विज्ञप्ति के द्वारा परिकल्पित रुप में
असत् समझने से, विज्ञप्तिमात्रकीव्यवस्था होने से अर्थात् ग्राह्य-ग्राहक
भाव रहित विज्ञप्तिमात्रतामें प्रवेश करनेसे, सभी धर्मों के नैरात्म्य ज्ञान
में प्रवेश होता है न कि उनके अस्तित्वको ही नमानने से. अन्यथा विज्ञान का
अन्य विज्ञान विषय हो जाये तो पुन: विज्ञप्तिमात्रताकी सिद्धि कैसे होगी,
क्योंकि उससे तो विज्ञप्तियां, अर्थवालीअर्थात् विषयवालीसिद्ध हो जायेंगी.
४५ बाह्य पदार्थों को असत सिद्ध करने के लिए वसुबंधु ने परमाणुवाद काभी अपने
ग्रंथ विशतिका में खंडन किया है. विषय न अवयवी के रुप में एक है,नपरमाणुओं के
रुप में अनेक है. वह परमाणुओं का समूह भी नहीं हो सकता है,क्योंकि परमाणुओं
की तो सिद्धि ही नहीं होती है.४६ रुपादि आयतन जोरुपादिविज्ञाप्तियों में से
प्रत्येक का विषय होता है, वह या तो एक हो सकताहै, जैसाकिवैशेषिक मत वाले
अवयवी के रुप में मानते हैं, या वैभाषिकों के अनुसारपरमाणुओंके रुप में
अनेक हो सकता है अथवा सौत्रांतिकों के मतानुकूल उन परमाणुओंकासमूह रुप हो
सकता है. इसके विपक्ष में वसुबंधु का मत है कि एक अवयवीविषय नहीं हो सकता
है, क्योंकि अवयवों से भिन्न अवयवी का कहीं ग्रहणनहींहोता है. परमाणुओं के
रुप में अनेक भी नहीं हो सकता है, परमाणुओं कीप़्अथक्-प़्अथक् एक-एक परमाणु
के रुप में उपलब्धि नहीं होती है. न वे समुदाय रुप मेंहीविषय बनते हैं,
क्योंकि परमाणु की ही एक द्रव्य के रुप में सिद्धिनहीं होती है.४७परमाणुओं
को असिद्ध प्रमाणित करने के लिए वसुबंधु ने अपनी एक कारिकामें बताया है कि
एक साथ छ: परमाणुओं का योग होने से परमाणु के छ: अंशसिद्ध होते हैं और छ:
परमाणुओं का यदि एक ही स्थान माना जाये तो वहपिंड अणुमात्र सिद्ध होगा. ४८
यहां जो एक परमाणु का स्थान है, वही हीछ: परमाणुओं का स्थान माना जाये, तो
समस्त पिंड ही परमाणु मात्र बन जायेगा,क्योंकि एक-दूसरे से पार्थक्य नहीं
रहेगा, अत: कोई भी पिंड द़्अश्यनहीं होगा.निरवयव होने के कारण परमाणुओं का
योग ही नहीं हो सकता. इस प्रकारवैभाषिकों के परमाणु समुदायभूत के विरोध
में वसुबंधु ने बताया थाकि निरवयवहोने से परमाणुओं का संयोग सिद्ध नहीं
होता है.४९ यदि ऐसा कहा जायेकिपरमाणुओं के समुदाय भी परस्पर संयुक्त नहीं
हो सकते तो निरवयव होनेसेपरमाणुओं का संयोग सिद्ध नहीं होता है, यह नहीं
कहना चाहिए, क्योंकिसावयवपरमाणु समुदाय में भी संयोग की प्राप्ति नहीं
होती है. अत: परमाणुएक द्रव्य है, सिद्ध नहीं होता.५० इस प्रकार बाह्य
पदार्थों को परमाणु द्वारा निर्मित मानकर वसुबंधुनेपरमाणुओं के अस्तित्व
को असिद्ध प्रतिपादित करते हुए उनको तर्कद्वारा दुरुपादसिद्ध किया है.
किंतु ऐसा कहा जा सकता है कि परमाणु-खंडन से विज्ञानकेआलंबन रुप आदि का
खंडन युक्तियुक्त नहीं है, क्योंकि परमाणुओं केउल्लेख केबिना ही रुपादि
का लक्षण किया जा सकता है. चक्षु के विषय नीलादि धर्मोंकीही रुप कहते हैं
और यही उसका यथार्थ लक्षण है. इसी प्रकार रस आदि अन्यबाह्य आयतनों के लक्षण
कल्पनीय हैं. इन लक्षणों के लिए परमाणु कल्पना अनावश्यकहै. बाह्य पदार्थों
के दिक्-सन्निवेश विवरण के लिए ही परमाणु परिकल्पितहैं,उनके स्वरुप-निर्देश
के लिए नहीं. इसके उत्तर में वसुबंधु का कथनहै- (नीलादि)के एक (द्रव्य)
मानने से क्रम से गमन नहीं हो सकता. एक ही साथ (पदार्थोंकेकिसी अंश का)
ग्रहण तथा (किसी अंश) का अग्रहण नहीं हो सकता. न तो विच्छेदसे युक्त अनेक
पदार्थों का अस्तित्व ही हो सकता है, न सूक्ष्म पदार्थोंके अदर्शन की ही
प्राप्ति हो सकती है.५१ नील, पीत आदि द़्अश्यमान विषय एक द्रव्य हैं या अनेक.
यदि विच्छेद औरअनेकता से रहित चक्षु के विषय को एक द्रव्य माना जाता है,
तो प़्अथ्वीमें क्रम सेगमन नहीं हो सकता है. एक ही बार प़्अथवी पर पैर रखने
से समस्त प़्अथ्वी परगमनहो जाये. साथ ही अग्रभाग का ग्रहण तथा परभाग अग्रहण
नहीं हो सकेगा,क्योंकिएक ही पदार्थ एक ही समय में ग्रहण तथा अग्रहण युक्त
नहीं. विच्छेदयुक्तअनेकहाथी-घोड़े आदि का एक स्थान पर अस्तित्व प्राप्त
नहीं हो सकता है,क्योंकि जहांपर एक है वहां पर दूसरों को भी स्थित मानने
पर दोनों में पार्थक्य कैसेमाना जासकता है ? वह वस्तु एक कैसे हो सकती है,
जो दोनों से प्राप्त तथा अप्राप्तहैक्योंकि उन दोनो के बीच में उन दोनों
से शून्य प़्अथ्वी ग्रहण होता है.स्थूलपदार्थों के समान रुप वाले सूक्ष्म
जलतंतुओं का अदर्शन नहीं होगा.यदि लक्षण के भेद से द्रव्यंतरता होती है,
अन्यथा नहीं, ऐसा मानें, तो परमाणुश:भेद अवश्यमानना पड़ेगा. पर वह परमाणु एक
नहीं सिद्ध होता है. उसकी सिद्धि न होनेपर रुपादि का चक्षु आदि का विषयत्व
भी असिद्ध है. अत: विज्ञप्तिमात्रका हीअस्तित्व सिद्ध होता है. वसुबंधु ने
प्रत्यक्ष प्रमाण के संदर्भ में भी विज्ञप्ति को पारमार्थिकप्रमाणित करने
का प्रयत्न किया है. प्राय: लोकजीवन में प्रत्यक्ष के आधार परकिसी बाह्य
पदार्थ के अस्तित्व को मान लिया जाता है, प्रत्यक्ष की स्थिति मेंबाह्य
पदार्थों कानिषेध नहीं किया जा सकता परंतु आचार्य वसुबंधु ने स्वप्नादि के
द़्अष्टांतोंद्वारा इसका खंडन करते हुए बताया है५ - `स्वप्नादि में विषय
के बिना ही विषय-ज्ञानअर्थात् प्रत्यक्ष बुद्धि होती है. जब प्रत्यक्ष
बुद्धि होती हैकि मुझे इस पदार्थ काप्रत्यक्ष हो रहा है' उस समय वह पदार्थ
द़्अश्यमान नहीं रहता है, क्योंकिउस समयचक्षुविज्ञान निरुद्ध हो जाता है
और मनोविज्ञान से ही उसके प्रत्यक्षत्वका निश्चयकिया जाता है. अत: उस विषय
का प्रत्यक्ष कैसे इष्ट है ? विशेष कर क्षणिकविषय के प्रत्यक्ष बुद्धि के
समय तो वे रुप रसादि निरुद्ध रहते ही हैं. इसप्रकार स्वप्नतथा भ्रांति में
वास्तविक आलंबन के बिना प्रत्यक्ष बुद्धि उत्पन्नहोती है, इसलिएप्रत्यक्ष
बुद्धि से आलम्बन की सत्ता सिद्ध नहीं होती. `नीलादि केप्रत्यक्ष में जिससमय'
`यह मुझे प्रत्यक्ष है' उस प्रकार की प्रत्यक्ष बुद्धि उत्पन्नहोती है उस समय
तक`यह नील है' इस प्रकार का प्रत्यक्ष ही नहीं रहता, क्योंकि मनोविज्ञानके
द्वाराप्रत्यक्ष के निश्चय के समय चक्षुविज्ञान निरुद्ध हो जाता है.५३यही
नहीं, नीलादिविषय स्वयं क्षणिक हैं. जिस समय उनका प्रत्यक्ष व्यवसित होता
है उससमय तकवे ही नष्ट हो जाते हैं. तात्पर्य यह है कि प्रत्यक्ष ज्ञान की
उत्पतिमें एकाधिक क्षणका समय लगता है. अत: पदार्थों की क्षणिकता के कारण वह
सद्विषयक नहींहो सकता. यहां प्रश्न है कि जिस प्रकार स्वप्न में जो विज्ञप्ति
है, वह असत्वस्तु विषयकहै, उसी प्रकार स्वप्न के समान जाग्रत अवस्था के
पदार्थ का भी अभावहै, यहमिथ्यात्वलोक प्रसिद्ध होना चाहिए. किन्तु ऐसा नहीं
होता है. अत:स्वप्न के समान सभी वस्तुओं की उपलब्धियों को विषय रहित नहीं
कहा जा सकता है.इसशंका का समाधान करते हुए आचार्य वसुबंधु का कथन है५४ कि जिस
प्रकारस्वप्नमें देखे गये पदार्थों के अभाव का बिना जग हुए मनुष्य नहीं जान
पाता,इसी प्रकारमिथ्या विकल्पों के अभ्यास की वासनारुपी निद्रा में सोया हुआ
मनुष्यस्वप्न केसमान अवास्तविक वस्तुओं को देखता हुआ, बिना तत्वज्ञानजन्य
जाग़तिकोप्राप्त किये उनके अभाव को यथार्थत: नहीं जान पाता. किन्तु
जब मिथ्याविकल्प के प्रतिपक्ष निर्विकल्प लोकोत्तर ज्ञान की प्राप्ति से
मनुष्यजाग्रत हो जाता है तबउसके अनंतर प्राप्त शुद्ध लौकिक ज्ञान के वास्तविक
रुप को समझनेसे विषय के अभाव को यथार्थत: समझ लेता है. वसुबंधु ने त्रिंशिका
में विज्ञान के प्रभेदों का वर्णन किया है.`विज्ञान के परिणाम के कितने भेद
हैं, यह ज्ञात नहीं है. अत: उसके भेद को दर्शानेके लिएकहा गया है- वह परिणाम
तीन प्रकार का होता है'५५ आलय विज्ञान, मन तथाछ: प्रकार के विषय विज्ञान५६
अर्थात् चक्षुर्विज्ञान, श्रोत्रविज्ञान,घ्राण-विज्ञानजिह्वा-विज्ञान,
काय-विज्ञान, मनोविज्ञान, क्लिष्ट मनोविज्ञानतथा आलय विज्ञान.इनमें प्रथम
सात विज्ञानों को `प्रव़्अत्ति विज्ञान' कहा जाता हैजो आलय विज्ञान सेही
उत्पन्न होते हैं तथा उसी में विलीन हो जाते हैं. इस प्रकार विज्ञानवादमें
इनआठ विज्ञानों तथा इनसे संबंधित चैतसिक धर्मों को ही वास्तविक बतायागया
हैशेष धर्म उपचार आरोपमात्र हैं. यहां उल्लेख किया जा सकता है कि बौद्धोंका
वैभाषिक संप्रदाय रुप, चित्त, चैत्त, चित्ताविप्रयुक्त तथाधर्मों कोवास्तविक
मानता था. सौत्रांतिकों ने रुप, चित्त और चैत्त स्वीकारकिया था.वसुबंधु ने
विंशतिका में रुप-धर्म का सर्वथा निषेध कर दिया. फलत:त्रिंशिका मेंकेवल
चित्त-चैत्त धर्मों को ही वास्तविक बताया गया. विज्ञान के तीन परिणामों
- विपाक, मनन और विषय विज्ञप्ति में आलय-विज्ञान को विपाक कहा गया है.
स्थिरमति का कथन है५७- आलय विज्ञाननामक जो विज्ञान है, वही विपाक परिणाम
है. सभी सांक्लेशिक धर्मोंके बीज कास्थान होने के कारण यह आलय कहलाता है.
आलय स्थान का पयार्यवाची शब्दहै.अथवा जिसमें सभी धर्म कार्यभाव से उपनिबद्ध
होते हैं या जो सभी धर्मोंमें कारणभाव से उपनिबद्ध होता है, उसे आलय कहते
हैं. जो जानता है, उसे विज्ञानकहते हैं. सभी धातु गति योनि और जातियों में
कुशल एवं अकुशल कर्म का विपाकहोनेके कारण विपाक कहलाता है. सभी धर्मों के बीज
का आश्रय होने से सबका बीजकहलाता है. आलय विज्ञान स्पर्श, मनस्कार, वेदना,
संज्ञा और चेतनासे सर्वदायुक्त रहता है.५८ आचार्य वसुबंधु ने आलय विज्ञान की
व़्अत्ति जल के ओधके समान बतायी है. `जिस प्रकार ओध त़्अणकाष्ठगोमयादि को लेते
हुए चलताहै,उसी प्रकार आलय विज्ञान कुशल, अकुशल तथा अनेक प्रकार के कर्मों
कीवासनासे अनुगत हो स्पर्श मनस्कारादि को लेते हुए स्त्रोत के समान संसारकी
स्थिति पर्यन्त प्रव़्अत्त होता रहता है.५९ आलय विज्ञान की व्याव़्अत्ति
अर्हत्वकी अवस्था में होती है.६० उस अवस्था में आलय विज्ञान में स्थित
सभी कर्म बीजों कानिरवशेषप्रहाण हो जाने से आलय विज्ञान की व्याव़्अत्ति हो
जाती है. आलय विज्ञान के बिना संसार की प्रव़्अत्ति या निव़्अत्ति संभव नहीं
हैं.संसारकी प्रव़्अत्ति का अर्थ है- अन्य जन्मांतरीय शरीर में प्रतिसंधि
काहोना. निव़्अत्तिका अर्थ है- सोपधिशेष, निरुपधिशेष, निर्वाणधातु. आलय
विज्ञान केअतिरिक्त संस्कार से होने वाला अन्य विज्ञान संभव नहीं. संस्कार
से होने वालेविज्ञान केअभाव में संसार की प्रव़्अत्ति का भी अभाव है६० आलय
विज्ञान के न रहनेसेसंसार की निव़्अत्ति भी युक्त नहीं है. संसार के कारण कर्म
और क्लेश हैं.उनमेंक्लेश प्रधान है. क्लेश के आधिपत्य से कर्म पुनर्भवु में
ले जाने मेंसमर्थ होता हैअन्यथा नहीं. पुनर्जन्म को लाने में कर्म को समर्थ
होने पर भी क्लेशके आधिपत्य से ही पुनर्जन्म होता है, अन्यथा नहीं.६ अत:
क्लेश ही संसार की प्रव़्अत्तिमें प्रधानहोने के कारण मूल है. क्लेश बीजों के
नाश हुए बिना संसार से निव़्अत्तिनहीं होसकती. जो क्लेशोपक्लेश चित्त ही के
परिणाम विशेष से यथाशक्ति वासनाव़्अत्तिका लाभ होने पर प्रव़्अत्त होते हैं,
उनके आलय विज्ञान में स्थित बीज,उनके साथहोने वाले क्लेश प्रतिपक्ष मार्ग
से नष्ट होते हैं. बीज के नष्ट होनेपर पुन: उसआश्रय से क्लेशों की उत्पत्ति
नहीं होती है, अत: सोपधिशेष निर्वाणकी प्राप्ति होती है.
