<औङ्ङिचिअल् अन्ड् मेडिअ लन्गुअगगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><णिस्पडन् बुड्गेट् ८५-८६ आग्र् ' ष्.ढ्><१९८६><ंइन्. ओङ् आग्र् अन्ड् षुरल् ढेव्.><णेत् ढेल्हि><३ ठो ५><णो ओङ् तोर्ड्स् २२००><आनोन् - णिस्पडन् भुड्गेट् ८५-८६ आग्र् ' ष्ढ्>

१९८४-८५ वर्ष की महत्वपूर्ण उपलब्धियां और १९८५-८६ के कार्यक्रम
 ----------------------------------------------------
१९८४-८५ वर्ष की उपलब्धियां
 छठी योजना के अन्तर्गत अनुसंधान के आधार को विस्तृत करने और उपेक्षित क्षेत्रों
 को हाथ में लेने के प्रयास किए गए. इस प्रयास में कार्यक्रम को चलाने की लागत
 और बड़े. अनुसंधान कार्यक्रमों के लिए सुविधा जुटाना आदि छठी योजना के महत्व
 पूर्ण अंग माने गए. देश में कृषि अनुसंधान का सुदृढ. ढांचा और आधार इस तरह से
 बढ़ाया गया ताकि तीन नये अनुसंधान संस्थानों की स्थापना हो सके और योजनाओं का
 कार्यान्वयन होता रहे. ये संस्थान हैं मृदा अनुसंधान संस्थान, भैंस अनुसंधान
 संस्थान का केन्द्रीय संस्थान, भारतीय आर्थिक अनुसंधान संस्थान. इनके अतिरिक्त ७
 राष्ट्रीय स्तर के अनुसंधान केन्द्र खुम्बी,दालें ,तिलहन ,याक ,मिथुन , ऊंट,सघन,
 कीट प्रबन्ध तथा इक्वाइन के लिए गठित करने हैं. साथ-साथ प्रशिक्षण और तकनीक
 हस्तांतरण के लिए दस समन्वित प्रायोजनाएं चलानी हैं.
 राष्ट्रीय जैव तकनीक मंडल के गठन से मूल आधार भूत अनुसंधान पर काफी जोर
 दिया गया.
 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद भी इसका विशिष्ट सदस्य है. इस वर्ष अनेक
 अनुसंधान शिक्षा विस्तार प्रायोजनाओं में प्रगति हुई है. इन उपलब्धियों का
 ब्यौरा संक्षिप्त रूप में आगे दिया जा रहा है.
फसल विज्ञान:
 विश्व के ४४ देशों से १९८४-८५ के दौरान राष्ट्रीय पादप आनुवंशिक प्रसाधन ब्यूरो
 ने कृषि-बागवानी फसलों के ३३ हजार २२५ नमूने एकत्रित किए. मूल आनुवंशिक विभिन्नताओ को
 चलाने के लिए ७ शोध अभियान चलाए गए और ९७० नमूने एकत्रित किए गए. ये नमूने
 गेहूं, जौ,मोटे अनाज (छोटी किस्म के ) कोदो,त्रासिका,चारे की फसलें,दलहन और साग-
 सब्जी की फसलें,गन्ना तथा सम्बन्धित जंगली प्रजातियों के थे. जांच के दौरान २३ हजार
 ५०० नमूनों को रोग मुक्त किया गया. ८८१ उन नमूनों की जांच की गई जो कीड़े और
 बीमारियों को स्थान देते थे, उन्हें रोका गया. पंखिया फली,गेहूं, ट्रिटिकेल, जौ पर
 सूची प्रकाशित किए गए.
 चावल की छ: विभिन्न राज्यों से १३ नई किस्में प्रसारित की गई जैसे सौगंध (बिहार),
 जी. आर.-१०१ (गुजरात),प्रताप, दया,साथी, रूद्र, शंकर, कल्वर-१ तथा सी.आर.
 १०३ (उड़ीसा), वी.के.-७९ (राजस्थान),एम. डी. यू.-२(तमिलनाडु) तथा पंतधान-४
 और वी. एल. धान २०६ (उत्तर प्रदेश ). बहुस्थानिक परखों के लिए और मिनीकिट
 कार्यक्रमों के लिए देश भर में परखे जाने हेतु ८ आशाजनक किस्में भी पहचानी गई .
 २३ आशाजनक कल्चर धान के विभिन्न स्थिति विशेष क्षेत्रों के लिए पहचाने गए जैसे
 बर्षा पर निर्भर ऊंची भूमि, वर्षा पर निर्भर सिंचित क्षेत्र, लवणीय क्षारीय क्षेत्र,
 गहरे जल की स्थिति तथा अधिक ऊंचाई वाले क्षेत्र . चावल की १२ प्रजातियों का पता
 लगाया गया है . जो ब्राउन प्लान्ट हापर, गाल मीज, नैक्टीरियल लीफ ब्लाइट, टूंगरो
 वायरस और वलास्ट जैसी विभिन्न कीट-व्याधियों के प्रतिरोधी हैं . बुआई के पहले तीन
 घंटों तक क्लोपिरिफोस (०.२ प्रतिशत ) में अंकुरित बीजों को डुबोकर नर्सरी में गाल
 मीज और तना छेदक कीटों को कारगर ढंग से नियन्त्रित किया जा सकता है . सपराल
 ( ई. सी.), किटाजिन (ई. सी.),टोपसीन एम. टी. ओ. और ब्रासिकर (डब्ल्यू.पी.)
 जैसे रसायन सीथ ब्लाइड के लिए तथा ब्लास्ट के लिए टोपसिन एम. कारगर साबित हुआ .
 मुसोरी फास्फेट युक्त यूरिया का मिट्टी में प्रयोग करना शुद्ध यूरि आ का एक से अधिक
 बार में प्रयोग करने से अधिक कारगर पाया गया है . खरपतवारों के नियन्त्रण के लिए
 वुटाम्लोर का १.५ किलो ए.आई प्रति हैक्टेयर की दर से तथा औक्सीफल्यूओफेर्न का
 ०.१ किलो ए. आई. प्रति हैक्टेयर की दर से दोनों का प्रयोग कारगर पाया है, लेकिन
 इन रसायनों का प्रयोग खरपतवार के उगने से पहले करना चाहिए .
 चपाती बनाने वाले गेहूं (ट्रिटिकम / एइष्टीवम) की छ: किस्में जैसे- सी पी ए एन
१६७६ (रोहिनी ), " एच. डी.२२१८ ", " एच. यू. एम.५५ ", " एच. आई.६१७ "
(सुजाता ), एच.आई.७८४ (स्वाति ),और एच. आई.२२७८ एवं मैकरोनी या ड्यूरम गेहूं
( आई.ड्यूरम ) यानी डी. डब्ल्यू एल.५०२३ को १९८४ के दौरान रिलीज किया गया .
इसके अतिरिक्त, " सोनालिका मल्टीलाइन-१ " और "पी.वी.डब्ल्यू-१२" की सिफारिश मिनीकीट
परीक्षणों के लिए किया गया . अगस्त १९८४ में आयोजित २३वें अखिलभारतीय गेहूं कार्यशाला
में भी ११ नई आशाजनक किस्मों का पता लगाया गया . विभिन्न क्षेत्रों के लिए किए गए
समन्वित परीक्षणों के परिणामों के आधार पर इनका पता लगाया गया है . गेहूं की विभिन्न
बीमारियों जैसे-रतुआ की तीन प्रजातियां,हिल बन्ट, पाउडरी मिल्डडियू लीफ ब्लाइट,एवं
लीफ ब्लौच के सुनिश्चित प्रतिरोध के अनेक स्रोतों का पता लगाया गया . अधिक पैदावार
के लिए १५ सें.मी. के एक से अधिक नजदीक दूरी वाली एक कतार की सिफारिश की गयी .
सामान्य रूप से सभी कृषकों के लिए २२.५ सें.मी.की दूरी वाले वर्तमान अनुसंशित कतार
का प्रयोग कर के एक वैकल्पिक क्रीस-कोस बुआई की विधियों को स्वीकृत किया गया है .
मक्के की १४ ऐसी प्रजातियों का पता लगाया गया है . जिसमें १५ प्रतिशत से अधिक
प्रोटीन होता है . और इनका किस्म सुधार कार्यक्रम में अधिक प्रोटीन के स्रोत के रूप
में प्रयोग किया जा सकता है .
 मक्के की दो बहुत जल्द पकने वाली और अधिक पैदावार देने वाली किस्मों को रिलीज
 किया गया है . इनका नाम (दियारा-३" और दियारा-७६५ )है . इनमें से पहली किस्म
 सिंध गंगा मैदान के बाढ़-प्रवण क्षेत्र में लोकप्रिय है और ७५ से ८० दिन में तैयार हो
 जाती है . दो पूरे मौसम वाली किस्मों-लक्ष्मी-सफेद दाने वाली और " सुवन " पीले
 दाने वाली का बिहार के लिए क्रमश: जाड़े के मौसम (रबी ) और वर्षा के मौसम (खरीफ)
 के दौरान व्यावसायिक कृषि के लिए उगाने हेतु सिफारिश किया गया . ये दोनों किस्में
 व्यवसायिक उपयोग के लिए उगाई जाने वाली कम्पोजिट किस्मों से अधिक पैदावार होती है.
 कम्पोजिट किस्म "ओली " ने हिमाचल प्रदेश में अच्छी पैदावार दी है और इन्होंने विशेष
 रूप से अधिक ऊंचाई वाली पहाड़ी क्षेत्रों में अधिक पैदावार दी है . इस किस्म के
 दाने पीले चमकीले रंग के होते हैं तथा परम्परागत और गैर परम्परागत मक्का उगाये
 जाने वाले क्षेत्रों में २५०० मीटर से अधिक ऊंचाई वाले क्षेत्रों में उगाई जाती है
 पिछले चार वर्षों के दौरान रबी के मौसम में किये गये समन्वित परीक्षणों के आधार पर
 ५ किस्मों-अर्थात एन.एल.डी.-डी.एल.पी.-१०६ " एम.सी.यू.-२०४,एम.सी.यू.-७८-२०३४",
 एम.पी.यू.-५०१ और एम.सी.यू.५०७ का वर्कशाप में पता लगाया गया है. इन किस्मों के
 पकने का समय अलग-अलग है तथा ये विभिन्न कृषि परिस्थितिकी क्षेत्र में उगाई जायेंगी
 इन्हें बड़े पैमाने पर अधिक बीज के लिए उगाया जायेगा तथा जाड़े के मौसम के दौरान
 मिनिकीट परीक्षण में इनका मूल्यांकन किया जायेगा . लोबिया,चना तथा मूंग के साथ
 १:१ के अनुपात में दलहन के साथ मक्का की अन्त:कृषि करने पर खरपतवार पनपने
 नहीं पाते और पैदावार अधिक होती है . रबी के मौसम में पिंक बोरर (सिसेमिआ इनफेरिन्स)
 के नियन्त्रण के लिए १० दिन की फसल पर ०.०१ प्रतिशत इन्डोसल्फान का एक छिड़काव
 और उसके बाद १५ दिन बाद ५ किलो/हेक्टेयर की दर से ४ प्रतिशत दाने दार इन्डोसल्फान
 का प्रयोग बहुत कारगर सिद्ध हुआ है . डिथोना जेड ७८ का २-४ बार छिडकाव करने से
 रतुआ का प्रकोप काफी कम हो जाता है . फिर भी ठीक समय पर फसल की बुआई से
 भी इस बीमारी का प्रकोप बहुत कम हो जाता है . पिछले ९ वर्षों के दौरान मक्के की
 खेती में काफी सफलता प्राप्त हुई है . प्रति हेकटेयर ६-८ मीटरिक टन अनाज की
 पैदावार प्राप्त की गयी है . गेहूं उगाने वाले कृषकों के लिए जिनके खेतों में
 फालेरिस माइनर और जंगली जई का अत्यधिक प्रकोप होता है . उससे मुक्ति पाना तथा
 मुर्गी पालकों के लिए ( पंजाब ) मुर्गी आहार के रूप में दाने की व्यवस्था करना
 काफी सरल हो गया है . कम अवधि में तैयार होने वाली दाल की किस्मों और तिलहनों-
 विशेष रूप से उड़द,सोयाबीन,मोथबीन (राजमा) और मूंगफली की सामान्य पौध संख्या
 में उगायी जाने वाली मक्का के साथ अन्त:फसल के रूप में इन फसलों को उगा कर
रबी मौसम की मक्की की खेती से अधिक लाभ प्राप्त किया जा सकता है .
बाजरे की संकर किस्में जैसे --"एम.एच.-३६", "एम.एच.-११६", और "एम.एच.-१२६" का पता
लगाया गया है. जो प्रति हेक्टेयर २० क्विंटल से भी अधिक दाने की पैदावार देती है और
इन पर डाउन मिल्ड्यू बीमारी का ५ प्रतिशत से भी कम प्रकोप होता है. इसके अतिरिक्त
राजस्थान के रेगिस्तान क्षेत्रों के लिए "एम. ४७" भारत के अर्ध-शुष्क क्षेत्रों
(हरियाणा) के लिए एम.पी.-४७ और अखिल भारतीय रिलीज के लिए सेन्थेटिक किस्म
"एम.पी.-१५" (आई.सी.आर.आई.एस.ए.टी.से) का पता लगाया गया जो प्रति हेक्टेयर १८-२०
क्विंटल दाने की पैदावार देती है. रागी की छः किस्मों का पता लगाया गया है जिनमें
से तीन-मध्यम, पिछेती और तीन पिछेती बुआई के लिए हैं जो प्रति हेक्टेयर २५-२७
क्विंटल पैदावार देती है. अजोटीबैक्टर के साथ संयुक्त विधि से बाजरा+मूंग की
अन्तःफसल लेने से लाभ अधिक मिला. यह लाभ अजोस्पीरिलम या १०
किलो.नाइट्रोजन/हेक्टेयर-अजोटोबैक्टर के उपचार से अधिक था. रागी (फिंगर मिलेट) के
बीजों को टीका लगाने तथा ५० किलो.प्रति हेक्टेयर नाइट्रोजन के साथ अजोटोबैक्टर कट
कूड़ों में प्रयोग करने से उतनी पैदावार हुई जितनी प्रति हेक्टेयर ४०
किलो.नाइट्रोजन देने से प्राप्त होती है. इस तरह प्रति हेक्टेयर २० किलो नाइट्रोजन
की बचत हुई. बाजरे की सफेद किस्म में (९.७-१३.३%) "बी ओ १०४" किस्म (८.८-१२.८%) की
तुलना में प्रोटीन की अधिक मात्रा पाई जाती है. रागी में भी सफेद किस्मों में
(११.२५ %) भूरी किस्मों (८.३९%) की तुलना में प्रोटीन की मात्रा अधिक थी. नई नर
बांझ (अनुर्वर), ३३८३ ए.आई. (दिल्ली से) "८१ ए.आई." (पाटनचेरन से) और "७३२ ए.आई."
(कोयम्बटूर से) किस्में संकर उत्पादन के क्षेत्र में सामान्य उपयोग के लिए उपलब्ध
कराई गई हैं. इनमें डाउनी मिल्ड्यू के प्रति प्रतिरोधिता शीघ्र अधिक मात्रा में
होती है.
अखिल भारतीय समन्वित जौ सुधार प्रायोजना के वार्षिक वर्कशाप में अधिक पैदावार वाली
दो बिना छिलके वाली किस्मों जैसे "करन १०३" और "करन २०१" का पता लगाया गया. इनमें
से "करन १०३" किस्म बौनी है और सीमित सिंचाई वाली स्थितियों के लिए उपयुक्त और
"करन २०१" अर्धबौनी है और वर्षा पर निर्भर स्थितियों के लिए उपयुक्त है. दोनों
किस्में अम्बर (कबरूवा) दाने वाली हैं और इनमें प्रोटीन की मात्रा (१५%) अधिक होती
है. इन किस्मों की सम्पूर्ण सिंधु गंगा के मैदान और मध्य भारत के लिए सिफारिश की गई
है. ये पीली रतुआ, स्मट और लीफ ब्लाच रोग के प्रतिरोधी हैं. इसके अतिरिक्त, पाँच
लम्बी और छिलकायुक्त जौ की किस्मों अर्थात-"आर.डी. ९१५" "पी.एल.१७२", एच.बी."एल.
२३१", "के ३४१" और "पी.४४९" का विभिन्न क्षेत्रीय अनुकूलता के आधार पर रिलीज के लिए
पता लगाया गया है. छिलके वाली किस्म के बीज का २ ग्राम/किलो. की दर से एमीसन के साथ
उपचार करने पर ढ़ेलीमिन्थोसपोरियम लीफ स्पाट बीमारी का बिलकुल असर नहीं होता. इसी
तरह २ ग्राम/किलो. की दर से विटावेक्स के साथ बीज का उपचार करने पर स्मट रोग का पूरी
तरह से नियंत्रण हो जाता है.
केन्द्रीय किस्म रिलीज समिति ने खरीफ, ज्वार की दो किस्मों -"सी.एम.वी. १०"
("एस.पी.वी. ३४६") और "सी.एस.वी." ("एस.पी.वी. ३५१") को रिलीज किया था. १९८४ में
आयोजित ज्वार वर्कशाप ने किस्म (एस.पी.वी. ५०४ जो दाने और चारे की-अधिक पैदावार
देती है. संकर "एस.पी.एच. १९६" दोहरे उद्देश्य वाला खरीफ की किस्म है जिसे कर्नाटक
में उगाया जाएगा. "एम. १७४" किस्म दक्षिण गुजरात से अधिक वर्षा वाले क्षेत्रों के
लिए, "एम. ५०" किस्म उत्तरी गुजरात और सौराष्ट्र के कम वर्षा वाले क्षेत्र के लिए
वर्षा ऋतु में उगाने के लिए उपयुक्त हैं, के रिलीज के लिए सिफारिश की थी. वर्कशाप
ने ज्वार जैसी चारे की पांच किस्मों को रिलीज करने की सिफारिश की थी - ये किस्में
हैं "एस.यू. ४५", "पासा-९", "एस. १७१", "सेल २७६" (सिंगलकट) और "पी.सी. २३"
(मल्टीकट) इन किस्मों ने चारे के गुण, हरी पैदावार और शुष्क चारा और बीज को अधिक
पैगावार दी है. ज्वार के साथ विभिन्न प्रकार के चारे वाली दलहनी फसलों को मिलाने से
पशुओं का आहार पोषक हो जाता है और पैदावार ज्वार वाले क्षेत्रों में पूर्ववर्ती फसल
के रूप में लोबिया या मूंग उगाना और उसमें फास्फोरस उर्वरकों का प्रयोग करना और
उसके बाद उसमें ज्वार की फसल लेने से ज्वार की पैदावार परती भूमि की अपेक्षा अधिक
हुई. दाल की अनेक किस्मों का पता लगाया गया है जो निश्चित पैदावार वाला, बेहतर बीज
क्वालिटी वाला और नुकसान के खतरे से मुक्त है. इन्हें खेती या मिनीकीट परीक्षणों
के लिए रिलीज किया गया है. चोक पो की अधिक पैदावार देने वाली तथा ब्लाईट प्रतिरोधी
किस्में जैसे - जी.एन.जी.;१४६ उत्तरी-पश्चिमी मैदानी क्षेत्र के लिए और
"गौरव"(एच.७५-३५) हरियाणा के लिए, बिल्ट प्रतिरोधी "जे.जी.-३१५" मध्य भारत के लिए
तथा आकर्षक मोटे बीज वाली प्रतिरोधी किस्म "पूसा २४०" उत्तर प्रदेश, बिहार और बंगाल
के लिए रिलीज की गई हैं. चने की किस्म "आई.सी.सी.-४" जोकि सूखा रोधी और बिल्ट
प्रतिरोधी है, गुजरात के लिए रिलीज की गई है. रोगरहित राजस्थान के समीचा-रहित
क्षेत्रों के लिए "आर.सी.जी.-४" किस्म रिलीज की गई है.
अरहर की नई और जल्दी पकने वाली किस्म (एच. ७७-२१६) पहले जारी की गयी "यू.पी.एस.
१२०" की अपेक्षा एक सप्ताह पहले तैयार हो जाती है तथा उत्तर-पश्चिम मैदानी क्षेत्र
में लगभग १०% अधिक पैदावार देता है व अपेक्षाकृत कम मुरझाने वाला भी होता है.
महाराष्ट्र व गुजरात में मोटे बीज वाली वैस्खी किस्म (टी.टी. ६) से दाल के उत्पादन
में अच्छी वृद्धि होती है. बाजार में भी इसकी खूब मांग है.
मूंग की "के.८५१" किस्म १९८४ में जारी की गयी. इसके बीज आकर्षक व मोटे होते हैं तथा
इसमें अच्छी समकालिक परिपक्वता होती है. वर्षा ऋतु (खरीफ) में जब इस प्रकार फसल
पाले मोजेक विषाणुओं की भारी तादात जमा होती है तो उत्तरी मैदानों, पूरब उत्तरी
मैदानों, पश्चिम और केन्द्रीय क्षेत्र के लिए "पंत मूंग २" रिलीज की गयी क्योंकि यह
अच्छी पैदावार देने वाली और वाई.एम.वी. प्रतिरोधिता वाली होती है. हरियाणा के
बाराना क्षेत्रों में खरीफ के लिए "एस. ९" रिलीज की गयी. वाई.एम.वी. से मोठ बीज की
उपज क्षमता में रुकावट आई है. राजस्थान व गुजरात के लिए इस रोग की प्रतिरोधी किस्म
"ज्वाला" को रिलीज किया गया. इस प्रकार समस्त भारत में खरीफ की खेती के लिए और
प्रायद्वीप भारत में बसंत के लिए लोबिया की "वी-१६" (अम्बा) किस्म रिलीज की गयी,
क्योंकि यह अच्छी पैदावार देने वाली और इसमें कम से कम ३ बड़े पत्ता रोगों जैसे -
"वाई.एम.वी.", "चेयकोस्पोरा" तथा "बक्टिरियल ब्लाइट" की प्रतिरोधिता होती है. अरहर,
लोबिया, चोक पो, मूंग तथा उड़द की ऐसी नयी किस्में निकाली गयी जिनमें मौजूदा
किस्मों की अपेक्षा अच्छी पैदावार की विशेषताएं हैं. उत्तरी मैदानों में मूंग व
उड़द को बोने की तिथि निर्णायक होने से अच्छा समय अप्रैल (५ दिन) का होता है. इसलिए
१० अप्रैल के बाद बोने से बीज की पैदावार में ५० कि.ग्रा./हैक्टर प्रतिदिन कमी आयी.
उत्तर पश्चिम मैदानी अंचल के सिंचित क्षेत्रों में अरहर-गेहूँ का जल्दी तैयार होने
वाला चक्र काफी लोकप्रिय हुआ. पूर्ववर्ती अरहर की फसल में प्रति हैक्टर ६० कि.ग्रा.
"पी२ओ५" देने से गेहूँ को प्रति हैक्टर ३,०६३ कि.ग्रा. मिली जबकि इससे पूर्व उगाई
गयी फसल में फास्फेट न प्रयोग करने पर गेहूँ की प्रति हैक्टर २,२३१ कि.ग्रा. उपज
प्राप्त हुई. सिंचित अवस्था में "चिकम्पो" उगाने और उसमें १८ कि.ग्रा. नाइट्रोजन,४६
कि.ग्रा.पोटाश और २० कि.ग्रा. फास्फोरस देने पर अच्छी पैदावार प्राप्त हुई और उसमें
टीका लगाने पर प्रति हैक्टर क्रमशः २४५, २३५, १८५ और २७१ कि.ग्रा. अधिक पैदावार
प्राप्त हुई जबकि नियंत्रित खेत से (१३८५ कि.ग्रा./है.) मिला. अरहर कि बराना फसल में
समय पर ठीक ढ़ंग से खरपतवार प्रबंध करने पर नियंत्रित खेत में ( ८३८ कि.ग्रा./है.)
५२ % तक उत्पादकता में वृद्धि हुई.
