<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><खर्य णिस्पडन् भुड्गेट् ८५-८६ ढ्.छ्><१९८६><ंइन्. ओङ् छोम्मेर्चे><णेत् ढेल्हि><३ टो ५><२२००><आनोन्-खर्य णिस्पडन् भुड्गेट् ८५-८६><ढ्हनन्जय् खुमर्>

वाणिज्य विभाग के कार्यक्रमों का समग्र निष्पादन
(क) निर्यात संवर्धन तथा उत्पादन
ई. नीति निर्धारण तथा प्रशासन
विभाग की नीति आयोजना तथा समन्वय प्रभाग निर्यात नीतियों, निर्यात आयोजना, समन्वय,
तकनीकी सहायता, निर्यात के सम्बन्ध में प्रबन्ध सेवाओं तथा भारतीय उद्यमियों द्वारा
विदेशों में पूँजी निवेश सम्बन्धी कार्य करता है. अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार नीति
प्रभाग का मुख्य कार्य गाट,अंकटाड,एस्केप आदि तथा उनकी समितियों से सम्बन्धित
कार्य को देखना है. विकासशील देशों के बीच व्यापार तथा टैरिफ के मामले में
अन्तर्राष्ट्रीय वस्तु प्रबन्ध,अधिमानों की सामान्यीकृत योजना तथा कार्यक्रम आदि
जैसे मामलें भी इस प्रभाग द्वारा देखे जाते हैं .
 विदेश व्यापार क्षेत्रीय प्रभाग विश्व के विभिन्न देशों तथा क्षेत्रों के साथ
व्यापार के विकास से संबंधित कार्य देखता है . वे राज्य व्यापार तथा वस्तु विनिमय
व्यापार तथा भुगतान करार तथा सम्बन्धित क्षेत्रों/देशों के साथ द्विपक्षीय व्यापार
मिशनों के साथ सम्पर्क भी बनाए रखते हैं तथा सम्बन्धित प्रशासनिक कार्य भी देखते
हैं .
 निर्यात उत्पादन विभाग का मुख्य कार्य भारतीय उत्पादों के लिये विदेशी बाजारों में
बिक्री की संभावनाओं के अनुसार निर्यात के लिए उत्पादन से संबंधित समस्याओं को
देखना है और यह सुनिश्चित करना है कि निर्यात अभिमुख उद्योगों के लिये पूंजीगत माल
के आयातों के मामलों पर प्राथमिकता के आधार पर कार्यवाही हो . हालांकि प्रशासनिक
रूप में विभिन्न उत्पादों के उत्पादन की जिम्मेवारी सम्बन्धित मंत्रालयों की है, यह
प्रभाग उनके साथ निकट का सम्पर्क रखता है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि भारतीय
उत्पादों के लिये उत्पादन बढ़ाया जाए .
निर्यात उद्योग प्रभाग उन उद्योगों के विकास तथा विनियमन के कार्य को देखता है, जो
व्यापार निगमों के आबंटन के अन्तर्गत इस विभाग को सौंपे गये है . अर्थात् चाय,
काफी, रबड़, वी.एफ.सी., तम्बाकू तथा इलायची .
निर्यात सेवा प्रभाग निर्यातकों की सहायता के लिये अनेक प्रकार की सेवाएं प्रदान
करता है . प्रदान की गई सेवाओं में ये शामिल है निर्यातक के नकद तथा अन्य
प्रोत्साहन,क्वालिटी नियन्त्रण तथा लदान पूर्व निरीक्षण, बाजार सर्वेक्षण आदि .
कार्मिक तथा प्रशासनिक प्रभाग कार्मिक तथा स्थापना सम्बन्धी कार्यों तथा वृत्ति
प्रबन्ध तथा प्रशासन सतर्कता तथा सुरक्षा न्याचार कल्याण तथा जनसम्पर्क जैसे
सम्बन्ध विषयों को देखता है .
वित्त, बजट तथा लेखा प्रभाग बजट तथा लेखा वित्तीय परामर्श संगठन तथा पद्धति का
अध्ययन आन्तरिक लेखा परीक्षा, लेखाओं के रखरखाव से संबंधित कार्य करता है .
व्यापार अधिमानों की विश्वव्यापी प्रणाली (जी. एस. टी. पी.) के सम्बन्ध में अंकटाड
की बैठक मई, १९८४ में आयोजित की गई . जी.एस. टी.पी.सम्बन्धी वार्ताकारी समिति,
जिसने ७७ के समूह के तत्वाधान में बैठक की, वार्ताओं के लिये आधार नियमों से
सम्बन्धित तकनीकी दस्तावेज अपनाने में सफल रही . ये (१) उदभव नियमों; (२) अधिमानों
के बहुउद्देशीयकरण; (३) पूर्वोपायों ; (४) अल्पतम विकसित देशों की विशेष व्यवहार ;
और द्विपक्षीय/अनेकपक्षीय/बहुपक्षीय वार्ताओं के लिये व्यवस्था से सम्बन्धित, हैं .
वार्ताकारी समिति द्वारा पारित दस्तावेजों पर अब आगे वार्ताओं और आगामी बैठक में
अन्तिम रूप से पारित करने के उद्देश्य से विचार किया जाएगा .
वित्त मंत्री द्वारा संसद में प्रस्तुत किये गये वित्त विधेयक,१९८४ के अन्तर्गत
१९८३ में भारत सरकार द्वारा शुरू किये गये पूरक शुल्क को जारी रखने की व्यवस्था थी
चूँकि इससे गाट वद्ध मदों मे से कुछ प्रभाव पड़ा, अत: भारत ने एक अधित्यजन के
लिये गाट परिषद से अनुरोध किया . गाट परिषद द्वारा १३ मार्च, १९८४ को आयोजित अपनी
बैठक में भारत के अनुरोध को अनुमोदित कर दिया है जिससे भारत को ३१ मार्च,१९८५ तक
गाट वद्ध मदों पर पूरक सीमा शुल्क को जारी रखने की अनुमति दी गई है .
अधिमानों सम्बन्धी विशेष समिति का १२वां अधिवेशन २४ अप्रैल से ४ मई, १९८४ तक जेनेवा
में हुआ . बैठक में अधिमान देने वाले देशों और अधिमान प्राप्त करने वाले देशों को
विकसित देशों की विभिन्न जी.एस.पी.योजनाओं पर विचार विमर्श करने और साथ ही
विकसित देशों की विभिन्न जी.एस.पी. योजनाओं में सुधारों के लिये अनेक पक्षीय और
द्विपक्षीय विचार-विमर्श करने का अवसर मिला .
५ जुलाई,१९८४ को अंकटाड के तत्वावधान में संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन ने ३१ दिसम्बर,
१९८४ को समाप्त १९७७ करार को प्रतिस्थापित किये जाने के लिये नये चीनी करार
तय करने के १४ माह पुराने प्रयास छोड़ दिये. गाट के महानिदेशक ने वाणिज्य मंत्रालय
और अन्य आर्थिक मंत्रालयों के प्रतिनिधियों के साथ विचार-विमर्श किये . गाट के
व्यापार वार्ताओं के प्रस्तावित नये दौर,सेवाओं में व्यापार, गाट कार्य के
कार्यक्रम के कार्यान्वयन और बहुराष्ट्रीय व्यापारिक प्रणाली को बनाये रखने की
जरूरत जैसे मामलों पर विचार-विमर्श किया गया. वाणिज्य मंत्री के नेतृत्व में एक
भारतीय प्रतिनिधिमण्डल ने अप्रैल, १९८४ में टोकियो में आयोजित एस्केप के ४०वें
वार्षिक अधिवेशन में भारत का प्रतिनिधित्व किया. इस अधिवेशन का एक महत्वपूर्ण
निष्कर्ष यह था कि एशिया तथा प्रशान्त में विकास के लिये एक परिवहन तथा संचार दशक, १९८५-९४ की
उद्घोषणा की गई. बैंकाक करार की स्थायी समिति का तेरहवां अधिवेशन २ जुलाई, से
४ जुलाई, १९८४ तक बैंकाक में आयोजित किया गया. बैठक में जिस अत्यंत महत्वपूर्ण
मुद्दे पर विचार-विमर्श हुआ वह वार्ताओं के दूसरे दौर से सम्बन्धित था. दूसरा दौर
एस्केप के आगामी वार्षिक अधिवेशन के तत्काल बाद अधिमानत: १९८५ में शुरू होगा.
१९८२ में आयोजित गाट संविदाकारी पक्षकारों के ३८वें अधिवेशन में पारित
मंत्रीस्तरीय घोषणा के अनुसार कृषि सम्बन्धी व्यापार के उदारीकरण की ओर कृषि
सम्बन्धी गाट समिति का ध्यान केन्द्रित रहा है. समिति ने नवम्बर, १९८२ में अपनी
बैठक में सिफारिशों में कृषीय उपदानों और बाजार प्रवेश दोनों शामिल हैं. सिफारिशों
को मुख्य बात विकासशील देशों के लिये विशिष्ट तथा अधिक अनुकूल व्यवहार की है.
वाणिज्य मंत्री ने मई,१९८४ में संयुक्त राज्य अमरीका का दौरा किया और संयुक्त
राज्य व्यापार प्रतिनिधियों द्वारा बुलाई गई चुनिन्दा देशों के व्यापार मंत्रियों
की बैठक में भाग लिया. न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री और फ्रांस, कनाडा, आस्ट्रेलिया,
स्वीडन, जापान, ब्राजील,मैक्सिको,यूगोस्लाविया, दक्षिण कोरिया, फिलीपीन के
व्यापार मंत्रियों ने भी भाग लिया. संरक्षणवाद के बढ़ते हुए प्रवाह को रोकने की
जरूरत, १९८५ में गाट में व्यापार वार्ताओं का नया दौर और अन्य बहुपक्षीय व्यापार
मुद्दों पर बैठक में विचार-विमर्श किया गया. संयुक्त राज्य अमरीका में एक व्यापारी
विधेयक को पारित किया गया है जिसके अन्तर्गत अन्य बातों के साथ-साथ १९८५ के शुरू
से ८-१/२ वर्ष की और अवधि के लिये संयुक्त राज्य अमरीका के जीओएलओपीओ (अधिमानों
की सामान्यीकृत योजना) की अवधिवृद्धि के लिये व्यवस्था है. भारत टैरिफ अधिमानों के
प्रमुख लाभप्राप्तकर्ताओं में से हैं.
भारत ईओईओसीओ संयुक्त आयोग का तीसरा अधिवेशन ५ तथा ७ मई, १९८४ को दिल्ली में
आयोजित किया गया. विचार-विमर्श के लिए जो प्रमुख मुद्दे उठे उनमें भारत और ईओईओसीओ
का निरन्तर व्यापार घाटा और समुदाय के साथ भारत के निर्यातों में स्थिरता विशेष जोर
देने के लिये उठाये गये. समानता का आधार और द्विपक्षीय व्यापार में सन्तुलन लाने के
लिये भारत ने भारत के हित के उत्पादों जैसे कि एफओ सीओ बीओ तम्बाकू, चमड़ा तथा
वस्त्र उत्पादों, उष्णकटिबन्धी फलों, समुद्री उत्पादों तथा चीनी के लिये भारत ईओ ईओ
सीओ व्यापार संवर्धन कार्यक्रम, औद्योगिक सहयोग के संवंर्धन और प्रौद्योगिकी के
अन्तरण, विशेषत: उष्णकटिबन्धीय कृषि, पर्यावरण सम्बन्धी संरक्षण तथा ऊर्जा,
यूरोपीय निवेश बैंक तक भारत की पहुंच; वित्तीय तथा तकनीकी सहयोग
तथा खाद्य सहायता जारी रखने; और त्रिपक्षीय सहयोग जैसे मामले उठाए.
एक व्यवसाय प्रतिनिधिम़अडल के साथ फिनलैंड के विदेश मंत्री ने १९ मार्च से २२
मार्च तक भारत का शासकीय दौरा किया. व्यापार की संभाव्यताओं और आगे विस्तार पर
विचार विमर्श किया गया.
 २४ मार्च से ३० मार्च १९८४ के दौरान भारत के शासकीय दौरे पर आस्ट्रियाई चान्सलर
के आस्ट्रियाई वाणिज्य तथा उद्योग राज्यमंत्री और १९ सदस्यों का व्यवसाय
प्रतिनिधिमण्डल साथ आये. आस्ट्रियाई प्रतिनिधिम़अडल ने १२ ज्ञापनों का सैट भेंट
किया. उनमें महत्वपूर्ण थे सिंचाई के लिए छिड़काव यंत्र एयरपोर्ट पर प्रयोग के लिये
तीव्र हस्तक्षेपी गाड़ियों (अग्निशमक यंत्र) और टेलीफोन प्रौद्योगिकी से संम्बन्धित
थे.
 सोवियत संघ का एक प्रतिनिधिमण्डल विशेषत: सोवियत संघ से भारत के कच्चे माल के
निर्यात के सम्बन्ध में १९८६-९० की ५ वर्ष की अवधि के दौरान भारत-सोवियत व्यापार के
आगे विस्तार की संभावनाओँ का अध्ययन करने के लिये १८ अप्रैल, १९८४ को भारत आया.
बैठक में आयात आवश्यकताओं के बारे में और किसी सीमा तक सोवियत संघ द्वारा उन्हें
पूरा किया जा सकता है, इस बारे में विचार-विमर्श हुआ.
 दिसम्बर, १९८४ में हस्ताक्षरित १९८५ के लिये भारत-सोवियत संघ संलैख के अन्तर्गत
४५५० करोड़ रुपये के व्यापार कारोबार की व्यवस्था है जिसमें भारत से २४३० करोड़
रुपये के निर्यातों और सोवियत संघ से २१२० करोड़ रुपये के आयातों का लक्ष्य है.
 वाणिज्य सचिव के नेतृत्व में एक प्रतिनिधिमण्डल चालू वर्ष की व्यापार योजना के
कार्यान्वयन की व्यापक समीक्षा के लिए सोवियत संघ गया. १९८६-९० के लिये व्यापार
करार के नवीकरण के कार्यक्रम पर भी विचार-विमर्श किया गया. सोवियत संघ ने भविष्य
में राष्ट्रीय वस्त्र निगम के माध्यम से सूती वस्त्रों की अधिक खरीद के लिये
सहमति दे दी है. १९८५ में व्यापार कारोबार ४००० करोड़ रुपये के स्तर से बढ़ने की
संभावना है जब कि यह १९८४ में ३७०० करोड़ रुपये के स्तर पर पहुंच जाएगा.
 व्यापार सम्बन्धी भारत-बल्गारिया कार्य समूह की बैठक दिसम्बर, १९८४ में नई दिल्ली
में हुई. विचार-विमर्श की समाप्ति पर १९८५ के लिये 'सहमति प्राप्त कार्यवृत'पर
हस्ताक्षर किये गये जिसमें भारत और बल्गारिया के बीच ७४ मिलियन अमरीकी डालर
(प्रत्येक तरफ ३७ मिलियन अमरीकी डालर) के कुल व्यापार कारोबार का उल्लेख किया गया.
 रूमानिया के विदेश व्यापार के महानिदेशक, जून,१९८४ में भारत आये. इस दौरे के
दौरान उन्होंने विचार-विमर्श किया और १९८४ के लिये व्यापार योजना के अन्तर्गत भारत
रूमानिया व्यापार की समीक्षा की.
 १९८५ के लिये भारत रुमानिया व्यापार संलेख पर दिसम्बर, १९८४ में बुखारेस्ट में
हस्ताक्षर किये गये. इसके अन्तर्गत दोनों देशों के बीच ५०० करोड़ रुपये के कुल
व्यापार कारोबार २५० करोड़ रुपये प्रत्येक तरफ की व्यवस्था है. संलेख में
महत्वपूर्ण बात यह है कि भारत रुमानिया को २७५ मिलियन रुपये मूल्य का गेहूं निर्यात
करेगा.
 यूगोस्लाविया के राष्ट्रपति यूगोस्लाविया की संघीय परिषद के एक सदस्य और
भारत-यूगोस्लाविया संयुक्त समिति के सहअध्यक्ष को साथ लेकर अगस्त, १९८४ में भारत
आये और व्यापार तथा आर्थिक मामलों पर विचार-विमर्श किये. इन सभी विचार-विमर्शों और
बैठकों का मुख्य लक्ष्य दोनों देशों के बीच व्यापार में वृद्धि करने तथा उसके
विविधीकरण का था जिसमें इस समय कमी हो रही है.
 आर्थिक, व्यापारिक तथा तकनीकी सहयोग हेतु भारत-चेकोस्लोवाक संयुक्त समिति की
ग्यारहवीं बैठक मई, १९८४ में नई दिल्ली में की गई. चैकोस्लोवाकिया के साथ व्यापार
भुगतान करारों पर प्राग में सितम्बर, १९८४ में हस्ताक्षर किये गये जिसमें १ जनवरी,
१९८५ से ५ वर्ष की आगे अवधि के लिये अपरिवर्तनीय भारतीय रुपये में द्विपक्षीय
निर्वाधन प्रबन्धों को जारी रखने की व्यवस्था की गयी. एक भारतीय प्रतिनिधिमण्डल
चैकोस्लोवाकिया और पौलैंड के साथ १९८५ के लिये व्यापार संलेखों को अन्तिम रूप देने
के लिये वहां गया.
 भारत-हंगरी संयुक्त आयोग के अन्तर्गत व्यापार सम्बन्धी स्थायी समूह की पहली बैठक
बुडापेस्ट में हुई. विचार-विमर्श के परिणानस्वरूप कतिपय मदों को भारत से हंगरी को
निर्यात की नई मदों के रूप में अभिज्ञात किया गया है.
 कोरिया लोकतंत्रीय जनवादी गणराज्य का एक ४ सदस्यीय प्रतिनिधिम़अडल आर्थिक तथा
तकनीकी क्षेत्रों में सहयोग की संभावनाओं का पता लगाने के लिये ७/१७ मई, १९८४ को
भारत आया.
 द्विपक्षीय व्यापार की समीक्षा के लिये वाणिज्य सचिव के नेतृत्व में एक ९ सदस्यीय
उच्च स्तरीय व्यापार प्रतिनिधिमण्डल अगस्त, १९८४ में चीन गया. १९७७ में व्यापार
पुन: प्रारंभ होने के बाद चीन को एक शासकीय व्यापार, प्रतिनिधिमण्डल का पहला दौरा
था. भारत और चीन ने १५ अगस्त, १९८४ को बीजिंग में एक एमओ एफओ एनओ व्यापार करार पर
हस्ताक्षर किये.
 जापान की सरकार के विदेश मंत्री के विशेष सलाहकार गाट के व्यापार वार्ताओं के
प्रस्तावित नये दौर पर विचार-विमर्श करने के लिये भारत आये. कोटा वर्ष सितम्बर,
१९८४-अगस्त, १९८५ के लिये भारत से जापान को बकरी तथा भेड़ की चमड़ी,परिष्कृत चमड़े
के आयात के लिये विद्यमान विशेष कोटे की समीक्षा करने के लिये नई दिल्ली में जापानी
प्रतिनिधिमण्डल के साथ वार्ताएं की गई.
 ईरान के इस्लामिक गणराज्य के उप वाणिज्य मंत्री (अधिप्राप्ति कार्य) के
नेतृत्व में एक ४० सदस्यीय ईरानी प्रारम्भिक दल २० अप्रैल, १९८४ को भारत पहुंचा.
प्रतिनिधिमण्डल ने भारत में उपभोक्ता माल से लेकर भारी इंजीनियरी उत्पादों तक के
औद्योगिक उत्पादों की अति विस्तृत श्रंखला दर्शाने वाली अनेक फैक्टरियो का दौरा किया
और ईरान के वाणिज्य मंत्री भी मई, १९८४ में भारत आये. दोनों देशों के बीच व्यापारिक
तथा वाणिज्यिक मामलों और आर्थिक सहयोग के सम्बन्ध में मंत्रीस्तरीय वार्ताएं की
गई. दोनों पक्षों ने चालू वर्ष में २२५ मिलियन ईरान को भारत से निर्यात के लिये तीन
गुना वृद्धि के लक्ष्य की प्राप्ति हेतु आवश्यक कदम उठाने के लिये सहमति व्यक्त की.
भारत ईरान से गैर-तेल आयातों को बढ़ाने की संभावनाओं का पता लगाने के लिये सहमत
हुआ. दौरे के दौरान सम्पन्न व्यवसाय २.९६ करोड़ रुपये मूल्य की इलायची के लिये
संविदा तक सीमित रखा गया.
 सातवीं भारत-नेपाल अन्त:सरकारी समिति बैठक के लिये जून,१९८४ में भारत से एक
प्रतिनिधिमण्डल नेपाल गया. भारत-नेपाल व्यापार तथा परिवहन की व्यापार संधियों और
अनधिकृत व्यापार नियन्त्रण हेतु सहयोग करार के संचालन की समीक्षा की गई.
 व्यापार समीक्षा वार्ताओं के लिये एक भारतीय प्रतिनिधिमण्डल बंगलादेश गया.
व्यापार करार का ३ अक्तूबर, १९८३ से पूर्व प्रभावी तौर पर तीन वर्ष की अतिरिक्त
अवधि के लिये पुनर्वैधीकरण किया गया. भारत अप्रैल, १९८५ में ठाका में एक भारतीय
व्यापार मेला आयोजित करेगा. मालदीव के व्यापार तथा उद्योग मंत्री ने सीधे व्यापार
सम्बन्धों तथा कार्गों सेवाओं को सुदृढ़ करने के लिये नई दिल्ली में वाणिज्य
राज्यमंत्री के साथ व्यापार वार्ताएं की,जिन पर दोनों पक्षों ने सहमति व्यक्त की.
माले में राज्य व्यापार निगम का एक कार्यालय-सह-प्रदर्शन केन्द्र स्थापित करने की
भारत की पेशकश का आगन्तुक मंत्री ने स्वागत किया. मालदीव ने मात्स्यिकी, प्रशिक्षण
सुविधाओं और माले से लौटने वाले भारतीय पर्यटकों के लिये सामान भत्ते की बहाली में
सहयोग के लिये अनुरोध किया.
