<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः शैथा><भाऊढ्ढ्ःआ ढाष्श्ःआण्><१९८४><फ्षाठीभ्ःआ फ्षाखाश्ःआण् (ंआआ ंआआथाढ्)><ःऔश्ःईआष् फूष्><५७-६२><२०१५><शीण्घ्ः श्., भाऊढ्ढ्ःआ, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

उपनिषदों के सम्यक विवेचन के पश्चात हम कहने कि स्थति में है कि आदि आर्यों
से नितांत भिन्न नयी भौतिक परिस्थितियों के अंतर्गत पनपरही शासकीय शक्तियों
के संरक्षण में उपनिषदों के ऋषि जिस आत्मवादीधारणा की ओर उन्मुख हो रहे
थे, उसके विपरीत बौद्धों के प्रारंभिकप्रयत्न अपने प्रतीत्यसमुत्पाद के
साथ अनात्म की घोषणा में क्रांतिकारीप्रतीत हों, यह स्वाभाविक था. परंतु
इसके साथ ही हम प्रस्तुत अध्ययनमें पायेंगे कि शोषण पर आधारित नवीन आर्थिक
संबंधों का दबाव किसप्रकार उन्हें सैद्धांतिक विपरीतता की ओर धकेल पाने
में सक्षमहुआ और इस रुप में बौद्ध-परंपरा ने एक ऐसे मायावादी दर्शन के
लिएशास्त्रीय भित्ति तैयार करने में सर्वाधिक योगदान दिया है, जोउपनिषदों
से लेकर निरंतर ठोस जगत की उपलब्धियों के तिरस्कार मेंवर्ग-विषमता को
दार्शनिक न्यायोचितता प्रदान करता रहा है. आज से २५०० वर्ष पूर्व बुद्ध
द्वारा प्रतिपादित अनात्मवाद, प्रतीत्य-समुत्पाद आदि पर मोग्गलिपुत्ततिस्स
(त़्अतीय शताब्दी ईसवी पूर्व) से लेकरकमल-शील (८५० ई.  ) तक नागसेन, अश्वघोष,
नागार्जुन, असंग, वसुबंधु,दि नाग, धर्मकीर्ति, शांतरक्षित आदि द्वारा बड़ी
गंभीरता सेविचार किया जाता रहा है. बुद्ध का अनात्मा के संबंध में सबसे
पहलामहावाक्य पंचवर्णीय साधुओं को संबोधित था, जो `अनत्तलक्खण-सुत्त'के
रुप में विनय-पिटक के महावग्ग सें सम्मिलित है. बुद्ध का कथन है१-यह शरीर
नित्य आत्मा नहीं है, क्योंकि यह नाशवान है, और न ही भावना,प्रत्यक्ष,
मनोव़्अत्ति और बुद्धि सब मिलकर आत्मा का निर्माण कर सकते हैं, क्योंकि यदि
ऐसा होता तो यह भी कभी संभव न होता कि चेतनाभी उसी तरह नाश की ओर अग्रसर
होती. .  .  .  हमारे रुप, भावना, प्रत्यक्ष,मनो-व़्अत्ति ये सब क्षणिक हैं
और इसलिए स्थायी एवं श्रेयस्कर नहींहैं. वह जो क्षणिक है, अश्रेय है और
परिवर्तन के अधीन है, नित्य आत्मानहीं हो सकता. इसलिए समस्त भौतिक रुपों
के विषय में चाहै वे जैसे भीहों, भूत, वर्तमान और भविष्यत् विषयिनिष्ठ
अथवा विषयनिष्ठ, दूरअथवा समीप, ऊँचे या नीचे, यही धारणा रखनी चाहिए कि
`यह मेरा नहीं,यह मैं नहीं हूं, यह मेरी नित्य आत्मा नहीं है.' अनात्मा
के संदर्भमें प्रस्तुत एक द़्अष्टांत का उल्लेख किया जा सकता है२- यदि कोई
व्यक्तिदेश की सबसे सुंदर स्त्री से प्रेम करता हो, परंतु न तो उसके गुणोंसे
परिचित हो, न उसके रुप-रंग से, न उसका कद ही जाने कि वह बड़ी है, छोटी है
या मझोली है और न उसके नाम-गोत्र से ही भिज्ञ हो, ऐसे पुरुष का आचरणलोक में
सर्वथा हास्यास्पद होता है. उसी प्रकार आत्मा के गुण और धर्मको बिना जाने,
उसके परलोक में सुख प्राप्ति की कामना से जो व्यक्तियज्ञ-याग करता है, वह भी
उसी प्रकार गर्हणीय होता है. महल की स्थितिसे परिचय पाये बिना ही जो व्यक्ति
चौरास्ते के ऊपर चढ़ने के लिए सीढ़ियॉतैयार करे, भला उससे बढ़कर कोई मूर्ख
हो सकता है? सत्ताहीन पदार्थकी प्राप्ति का उद्योग परम मूर्खता का सूचक है.
उसी प्रकार असत् आत्माके मंगल के लिए नाना प्रकार के कर्मों का संपादन है.
उपनिषदों के नित्यात्माके प्रति बुद्ध का द़्अष्टिकोण है३- `जो यह मेरा आत्मा
अनुभवकर्ता,अनुभव का विषय है और जहां-तहां अपने भले-बुरे कर्मों के विषय
कोअनुभव करता है; वह मेरा आत्मा नित्य, ध्रुव, शाश्वत एवं अपरिवर्तनशीलहै,
अनन्त वर्षों तक रहेगा- हे भिक्षुओं ! यह बिल्कुल बाल-धर्महै.' अन्य अनेक
स्थलों पर पारिनिकायों के अनेक सुत्तों में अनात्मवादको बुद्ध का श्रेष्ठ
आदेश घोषित करते हुए बताया गया है कि अनात्मको स्वीकार करने पर ही मनुष्य
निमित्त और प्रव़्अत्त का यथाभूतज्ञानप्राप्त करता है, उसे सम्यक् दर्शन
प्राप्त होता है. अनात्म के कारणउसे सब धर्म ठीक प्रकार दिखायी देने लगते
हैं. इस प्रकार बौद्ध धर्मका सत्ता के विषय में तर्क मुख्य रुप से और बराबर
ही आत्मा के विचारके विरुद्ध प्रतिपादित किया गया है, जो न केवल निरंतर
अपरिवर्तनशील,आनंदमय, पुनर्जन्म लेने वाला आनुभविक जगत् से ऊपर एक सत् है,
किंतुऐसा सत् भी है कि जिसके अंदर परम आत्मा अर्थात विश्व आत्मा भी निहितहै,
जिसके शारीरिक एवं मानसिक अवयव भी हैं और जो आदेश देता है. बौद्ध दर्शन
में मानसिक अनुभव तथा विभिन्न प्रव़्अत्तियों को मानतेहुए आत्मा को उनके
संघात से भिन्न पदार्थ कदापि स्वीकार नहीं कियागया है. बुद्ध के अनुसार
आत्मा प्रत्यक्षगोचर मानसिक प्रव़्अत्तियोंका पुंजमात्र है. इसीलिए आत्मा
को नामरुपात्मक बताया गया है. इसमेंभौतिक अवस्थायें `रुप' के अंतर्गत बतायी
गयी हैं. और मानसिक अवस्थाओं को `नाम' कहा गया है. संज्ञा, वेदना औरसंस्कार
`नाम' के अंतर्गत आते हैं. रुप, वेदना, संज्ञा, संस्कारऔर विज्ञान के पांच
स्कंद कहे गये हैं. जिस प्रकार अलग-अलग अंगोंके आधार पर ` अथ' की संज्ञा है,
उसी प्रकार पांच स्कंधों के आधार परव्यक्तित्व की उपलब्धि होती है. किसी
अपरिवर्तनशील आत्मस्वरुप का खंडन करते हुए बुद्ध ने बतायाहै- `दुख ही यहां
है, किंतु दुखित कोई नहीं, क्रिया है, किंतु कारकनहीं, निर्वाण है, किंतु
निव़्अत्त नहीं, मार्ग है, किंतु गमन करनेवाला नहीं.'- `भिक्षुओं ! सभी
संस्कार अनित्य हैं, सभी संस्कारदु:ख हैं, सभी धर्म अनात्म हैं, क्योंकि
रुप अनित्य है, वेदना अनित्यहै, संज्ञा अनित्य है, संस्कार अनित्य है,
तथा विज्ञान अनित्यहै. जो अनित्य है, वह दु:ख है. जो दु:ख है, वह अनात्म
है, वह न मेरा है,न वह मैं हूं, न वह मेरी आत्मा है. किसी एक अपरिवर्तनीय
आत्मा की कल्पनाभी नहीं की जा सकती, क्योंकि हम जितना भी प्रयत्न करें हमें
पंचस्कंधही दिखायी देते हैं, आत्मा कहीं द़्अष्टिगोचर नहीं होती. यदि आत्माएक
है, तो इसमें कोई परिवर्तन या व़्अद्धि नहीं होगी अन्यथा यह माननापड़ेगा कि
एक ही क्षण में आत्मा एक स्वभाव छोड़ती है, दूसरा धारण करतीहै, जो कि नहीं
माना जा सकता.' उल्लेखनीय है कि उपर्युक्त उद्धरणों की अनात्मवादी धारणा को
सर्वथाआँखों से ओझल करते हुए भारतीय दर्शन के कतिपय विद्वान् मानते हैंकि
बुद्ध उपनिषदीय आत्मा के संबंध में प्राय: मौन ही रहे हैं. राधाक़ष्णन्१ने
एक उद्धरण प्रस्तुत किया है- `तब परिव्राजक भिक्षुवच्चगोतने बुद्ध से कहा,
`हे पूज्य गौतम, प्रक़ति किस प्रकार स्थित है,क्या अहं अर्थात् आत्मा
है? इस प्रश्न के उत्तर में बुद्ध मौन रहगये.' तब फिर पूछा गया कि हे गौतम
अनात्म नहीं है? और इस पर भी बुद्धने मूक रहते हुए कोई उत्तर न दिया. इस
पर परिव्राजक वच्चगोत अपने स्थानसे उठा और चला गया. किंतु आनंद ने बुद्ध
से कहा, `हे भगवन्, आपने परिव्राजक भिक्षु वच्चागोत के प्रश्नों का उत्तर
क्यों नहीं दिया? जब परिव्राजकभिक्षु वच्चगोत ने मुझसे पूछा तो हे आनंद,
यदि मैं यह उत्तर देताकि आत्मा है तो उससे उन श्रमणों एवं ब्राह्मणों
के सिद्धांत का समर्थनहोता, जो स्थिरता में विश्वास करते हैं. और यदि मैं
उत्तर में कहताकि आत्मा नहीं है, तब उन श्रमणों एवं ब्राह्मणों के सिद्धांत
कासमर्थन होता, जो शून्यवाद में विश्वास करते हैं.' इस संवाद के विषयमें
ओल्डनबर्ग का कथन है : यदि बुद्ध आत्मा का निषेध करने से बचतेहै, तो इस-लिए
कि एक दुर्बालात्मा श्रोता के मन में आघात न पहुंचे.आत्मा के अस्तित्व एवं
निषेध संबंधी प्रश्न से बचने के द्वारा यहनिष्कर्ष निकाला गया कि आत्मा नहीं
है, क्योंकि बौद्ध उपदेशोंमें पूर्वावयव की प्रव़्अत्ति साधारणत: इधर की ओर ही
है. राधाक़ष्णनओल्डनबर्ग के इस मत से असहमति प्रकट करते हुए कहते हैं कि यदि
ओल्डनबर्ग के द़्अष्टिकोण को स्वीकार कर लिया जाये तो निर्वाण का अर्थ होगा
शून्यता, जिसका खंडन स्वयं बुद्ध ही करते हैं. निर्वाण ह्रास होकरशून्य हो
जाना नहीं है, किंतु यह प्रवाह का निषेध है और आत्मा का अपनेयथार्थ स्वरुप
में लौट आना है.५ डॉ.  राधाक़ष्णन के इस आग्रहपूर्णतथ्य विरोधी धारणा
के संबंध में यही कहा जा सकता है कि यहां बुद्धके अनात्मवाद को उपनिषदों
के आत्मवाद के पक्ष में घसीटते हुए बौद्धनिर्वाण को `प अमसत्ता मनवाने की
चेष्टा की गयी है, किंतु बौद्धनिर्वाण को अभावात्मक छोड भावात्मक वस्तु माना
ही नहीं जा सकता.प्रारंभिक बौद्ध दर्शन में किसी एक ऐसे अस्तित्व को नहीं
माना गयाहै, जिसे आत्मा के रुप में यथार्थ अथवा वास्तविक सत्य के रुप मेंसमझा
गया हो. बौद्ध दर्शन के अनुसार जो भी तत्व हैं, वे केवल सत्ताहीनघटनायें
हैं, जिन्हें धम्म या धम्मों के नाम से संबोधित किया है. २.  पीछे हम देख
चुके हैं कि प्राचीन वैदिक लोगों की सामुदायिक अर्थ-व्यवस्थाके क्रम-क्रम से
टूटते चले जाने पर श्रमजन्य स्वत:-प्रेरित भावोद्गारोंका प्रवर्तन निरर्थक
याज्ञिक कर्मकांडों में होने लगा था और इसकेअनंतर परजीवी शोषण व्यवस्था ने
उपनिषदों में आत्मवादी धारणा केरुप में भौतिक यथार्थता के अस्तित्व निषेध
का सूत्रपात कर दियाथा. फिर भी उपनिषद् कालीन भारत में अभी भी ऐसी अनेक
व्यवस्थायें विद्यमानथीं, जिनका चाणक्य के अर्थशास्त्र में गणों के रुप
में उल्लेख कियागया है, जो तत्कालीन निरंकुश निर्मम राज्य-सत्ताओं के
विपरीतप्राचीन प्रजातांत्रिक मूल्यों को सुरक्षित किये थीं. यही कारणहो
सकता है कि जहां एक ओर उपनिषदों में आत्मा की परम यथार्थकता कोस्वीकार
करते हुए भौतिक द़्अश्यमान जगत को मिथ्या स्वीकार किये जानेकी प्रव़्अत्ति
की ओर भारतीय दर्शन अग्रसर होता हुआ प्रतीत हो रहाथा, वहां ऐसे दार्शनिक भी
निश्चित रुप से विद्यमान थे, जो भौतिकजगत् की समस्त सार्थकता को प्रतिपादित
करने के लिए द़्अढ़ता से अपनेतर्कों को प्रस्तुत कर रहे थे. उपनिषदों में
जिस वस्तुवादी दर्शनका प्रसंग आया है, वह चार्वाक अथवा उसी प्रकार के अन्य
दर्शनों कीओर संकेत करता है. चार्वाक वेदों तथा अन्य धार्मिक शास्त्रों
कोनहीं मानते हैं. उनके अनुसार आत्मा का कोई अस्तित्व नहीं है, जीवनएवं
चेतना भौतिक तत्वों के मिश्रण से उत्पन्न होते है. अनुमान मेंउनकी आस्था
नहीं है. जो प्रमाण प्रत्यक्ष है, वह सत्य है, क्योंकिकिसी निष्कर्ष तक
पहुंचने के लिए जिस हेतु के महत्व दिया जाता हैवह फल उसका हेतु न होकर
यह भी संभव है कि वबह फल किसी ओर हेतु से हुआ होऔर इससे वास्तविक हेतु
का संभ्रम हो गया हो. चार्वाक के मतानुसारयह संसार चार तत्वों, प़्अथ्वी,
जल, वायु और अग्नि से बना हुआ है. देहका निर्माण अणु से हुआ है. यहां कोई
आत्मा नहीं है, न पाप है और न पुण्य.चार्वाकों का आदि ग्रंथ किसी ब्रहस्पति
द्वारा सूत्र रुप में रचितबताया जाता है. जयंत एवं गुणरत्न ने इस ग्रंथ
से दो सूत्रों का उद्धरणदिया है. इस विचारधारा का सामान्य विवेचन जयंत की
न्याय मंजरी, माधवाचार्य के सर्व संग्रह और गुणरत्न की तर्क रहस्यदीपिका में
उपलब्ध है. बौद्ध ग्रंथों में अजित केशकंबली नाम के एकभौतिकवादी का उल्लेख
करते हुए बताया गया है कि उनके अनुसार दान देनेका, हवन करने का कोई फल नहीं
है. इसी प्रकार अच्छे-बुरे कर्मो का नकोई फल है न परिणाम. यहां व्यक्ति को
चातुर्महाभौतिक माना गया था.जब वह मरता है उसका पार्थिव तत्व प़्अथ्वी में
वापस लौट जाता है. पानीपानी में .  .  .  आग आग में.  .  .  वायु-वायु में
मिल जाते हैं. इंद्रियांआकाश तत्व में विलीन हो जाती हैं. म़्अत पुरुष को चिता
पर ले जाया जाताहै. जलाने तक चिन्ह जान पड़ते हैं. फिर हड्डियां कबूतर के रंग
की हो जातीहैं. आहुतियां राख हो जाती हैं. मूर्ख हों या पंडित, शरीर छोड़ने
परसभी उच्छिन्न हो जाते है, विनष्ट हो जाते हैं, मरने के बाद कुछ नहीरहता.६
इस प्रकार भारतीय दर्शन के आधुनिक विद्वानों ने उपनिषद्कालीन भारतमें प्रचलित
अनेक विचारधाराओं का अनुसंधान किया है. उस समय तीन विशिष्टविचारधाराएँ
प्रचलित थीं. प्रथम यह कि कर्मकांडीय क्रियाओं द्वारायज्ञादि कर्म से कोई
भी मनुष्य मनोवांछित फल प्राप्त कर सकता है,दूसरी थी उपनिषद् की शिक्षा,
जिसके अनुसार ब्रह्म आत्मा से अभिन्नहै, वही वास्तविक सत्य है और उसी का
वास्तविक अस्तित्व है. बाह्मजगत् में जो कुछ द़्अष्टिगोचर है, वह केवल नाम
और रुपमात्र है, क्षणभंगुर है और जो शाश्वत है, वह ही सत्य एवं यथार्थ है,
वह आत्मा है. तीसरीविचारधारा में किसी शाश्वत तत्व का खंडन करते हुए बताया
गया है किअनेक संव़्अतियों या घटनाओं के मेल से वस्तुयें उत्पन्न होती हैंऔर
नष्ट होती हैं. चट्टोपाध्याय७ ने भी संकेत दिया है कि `बौद्धपिटकोंमें हम
लोकायत नाम का ही उल्लेख नहीं पाते, बल्कि उस मत का भी विवेचनकिया गया है,
जिसके अनुसार शरीर ही आत्मा है. कौटिल्य के अर्थशास्त्रमें सांख्य तथा योग
के साथ लोकायत की भी गणना की गयी है. महाभारत तथाजैनों के सबसे प्राचीन
ग्रंथों में भी इसका वर्णन है औ अ भौतिकवादके संबंध में उपनिषद् भी मौन
नहीं. इन सब बातों से पता चलता है कि भौतिकवादका अस्तित्व बहुत प्राचीन
काल से है- कदाचित तब से जब से यहां दर्शनका जन्म हुआ.' आत्मवाद के रुप
में नितांत भाववादी दर्शन के समानांतरप्रचलित भौतिकवादी दर्शनों के इन
प्रमाणों से इस बात का अनुमानलगा पाना संभव है कि नये आर्थिक संबंधों
के कारण ऋग्वेद के आदिम भौतिकवादके अवशेषों पर रुप ग्रहण कर रही आत्मवादी
धारणा के साथ-साथ भौतिकवादीद़्अष्टिकोण का भी विद्यमान पाया जाना इस बात का
संकेत प्रदान करताहै कि उस समय अभी भी ऐसे जनपद बच रहे होंगे जो ऋग्वैदिक
मूल्यों कोसुरक्षित बनाये रख पाने के प्रति प्रयत्नशील हों. निस्संदेह बौद्ध
दर्शन के अनात्मवाद को इन कतिपय भौतिकवादी दार्शनिक गतिविधियों के अंतर्गत
समझा जा सकता है. अन्यथा राधाक़ष्णन्८ प्रभूतिविद्वानों की भांति बौद्धों
को उपनिषदों के आत्मवाद के प्रचारक मान लेने कीभ्रामक स्थिति उत्पन्न हो
सकती है. इसमें कोई संदेह नहीं है कि परवर्तीबौद्ध दर्शन ने उपनिषदों के
भाववाद को ही चरम स्थिति तक पहुंचा दियाथा, लेकिन पूर्ववर्ती बौद्ध दर्शन
की स्थिति को इस द़्अष्टिकोण सेकदापि नहीं समझा जा सकता.
