<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्.' आछ्छ्ठ् ८२-८३ ईन्डिअन् षइल् ><१९८३><ंइन् ओङ् ठ्रन्स्पोर्ट्><णेत् ढेल्हि ><४१ टो ४४><२३००><आनोन् आ.ष्.' आच्च्ट् +८२-८३ ईन्डिअन् ष्.><ढ्हनन्जय् कुमर्>

अतिरिक्त मंहगाई भत्ता:
अगस्त, अक्तूबर और नबम्बर, १९८१ तथा जनवरी, १९८२ से स्वीकृत भतें की चार किस्तों
से संबंधित बकाया राशि ,जिसे पहले ३१ मार्च , १९८३ तक भविष्य निधि मे जमा कर
दिया था, पहली अप्रैल,१९८३ से रेल कर्मचारियों के भविष्य निधि लेरवे के साथ दी
गयी है.
पहली अप्रैल ,पहली जून, पहली सितम्बर और पहली दिसम्बर ,१९८२ से रेल कर्मचारियों
को अतिरिक्त मंहगाई भते की चार और किस्तें स्वीकृत की गयी थी . १५१८ रूपये से
अधिक वेतन पाने वाले अघिकारी १.९.१९८२ से मूल वेतन के ६० प्रतिशत की दर से तदर्थ
महंगाई भते के पात्र हैं लेकिन अतिरिक्त महंगाई भते और तदर्थ महंगाई भतों की राशि
१६५० रूपये प्रति माह से अधिक नहीं होगी .
रेलवे पेंशनधारियों को राहत
रेलवे पेंशनधारियों को अप्रैल, जून, सितम्बर और दिसम्बर, १९८२ से एक-एक राहत
किस्त अर्थात् चार किस्तें स्वीकृत की गयीं .
सेवानिवृति लाभ के लिए अतिरिक्त मंहगाई भत्ते के अंश को मंहगाई वेतन माना जाना
सेवा- निवृत लाभों अर्थात पेंशन ,मृत्यु,एवं सेवा निवृति उपदान के प्रयोजन के
लिए अतिरिक्त मंहगाई भते के अंश को वेतन मानने तथा अंशदायी भविष्य निधि तथा पर्यन्त
उपदान में सरकारी अंशदान करने के सम्बंध में ३० अप्रैल, १९८२ को आदेश जारी किये
गये थे.
मकान किराया-नगर प्रतिपूरक भत्ता लेने के लिए महंगाई भत्ते का वेतन में विलय
किराये के मकान और अपने मकान के संबंध में किराये का मूल्य निर्धारण करने के लिए
किराये की रसीद प्रस्तुत किये बिना मकान किराया भत्ते के दावे के लिए अधिकतम
सीमा पहली फरवरी ,१९८२ से पूर्वाव्याप्ति सहित ७५० रूपये से बढ़ाकर १०६५ रूपये
प्रति माह कर दी गयी .
अन्तरिम राहत
पहली जून १९८३ से पूर्वाव्याप्ति सहित रेल कर्मचारियों को उनके वेतन के अनुसार
बकाया राशि के नकद भुगतान सहित प्रति माह ५० रूपये से १०० रूपये के बीच
अन्तरिम राहत प्रदान की गयी .
उत्पादकता सम्बद्ध बोनस
१९७९-८० में शुरू की गयी उत्पादकता सम्ब्द्ध बोनस के अधीन वर्ष १९८२-८३ के
दौरान सभी पात्र कर्मचारियों को ३१ दिन के वेतन के बराबर बोनस दिया गया जो
१९८१-८२ के १७६,८१०० लारव यात्री और माल राजस्व यातायात टन किलोमीटर पर
अधारित था . १९८२-८३ में राजस्व यातायात १८०,६६३० लारव टन कि.मी. था जो एक
नया रिकार्ड था और इसी टन कि.मि.के कारण अक्तूबर, १९८३ मे पूजा के पहले सभी
पात्र कर्मचारियों को ३२ दिन को वेतन के बराबर बोनस का भुगतान किया गया.
व्यावसायिक प्रशिक्षण
रेलें सभी कोटियों के कर्मचारियों के लिए गहन प्रशिक्षण कार्यक्रमों का आयोजन करती
हैं ताकी वे अपने कूशलता तथा योग्यताओं में सुधार कर सकें और प्रौधोगिकीय
परिवर्तनों से अवगत रहें . रेलवे के क्षेत्तीय प्रशिक्षण स्कूलों, प्रणाली
प्रशिक्षण स्कूलों तथा अन्य केन्द्रीय संस्थानों में प्रशिक्षण दिया जाता है.
इन प्रशिक्षण स्कूलों में आयोजित किये जाने वाले पाठ्यक्रमों को मुरव्यत: चार
कोटियों में विभाजित किया जा सकता है जैसै (१) नये भर्ती किये गये कर्मचारियों
की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए प्रारंभिक प्रशिक्षण (इइ) कर्मचारियों को
नवीनतम विकासों तथा आघुनिक तकनीकों से अवगत ररवने और उनकी ड्यूटियों तथा
जिम्मेदारियों के संदर्भ में नयी दिशा प्रदान करने के लिए पुनश्चर्या पाठ्यक्रम
(इइइ) उन कर्मचारियों के लिए पदोन्नति पाठ्यक्रमों जिन्हें अधिक जिम्मेदारी के
साथ विभिन्न किस्म की ड्यूटियां करनी पडती है और (इव्) प्रबंध पाट्यक्रम,कार्य
अध्ययन , प्रोग्रामर्स पाठ्यक्रम आदि जैसे विशेष आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए
विशेष किस्म के पाठ्यक्रम .
नीचे की तालिका में उन कर्मचारियों की संरव्या दी गयी है जिन्होने विभिन्न
प्रशिक्षण संस्थानों में प्रशिक्षण प्राप्त किया है:-
संस्थान उन कर्मचारियों की संरव्या जिन्हे प्रशिक्षण दिया गया .
 १९८१-८२ १९८२-८३
रेलवे स्टाफ कालेज,वड़ोदरा ११७४ १३६२
भारतीय रेल
उच्च रेलपथ
प्रौद्योगिक संस्थान, पुणे ३७५ ४६६
भारतीय रेल यांत्रिक और बिजली
इंजीनियरी संस्थान जमालपुर ७२२ ८७२
भारतीय रेल सिगनल एवं दूर संचार
संस्थान ,सिकन्दराबाद ८८३ १००२
क्षेत्रीय रेलवे प्रशिक्षण स्कूल
(क) प्रारम्भिक प्रशिक्षण २१३९१ १५,०७४
(रव) पुनश्चर्या पाठ्यक्रम ३६३,३१५ ३५,५८१
(ग) पदोन्नोति पाठ्यक्रम १८,४५३ २०,००२
 स्वास्थ्य सम्बन्धी देरव-भाल
रेलो के १०६ अस्पतालों और ५९५ स्वास्थ्य यूनिटों तों (लाक अप डिस्पेंसरियों सहित)
में रेल कर्मचारियों तथा उनके परिवारों के सदस्यों को स्वास्थ्य संबंधी देरव-भाल
की व्यापक सुविधाएं देना जारी ररवा गया . वर्ष के अंत में अस्पतालों में
बिस्तरों की संरव्या ११२७२ हो गयी .
१९८२-८३ के दौरान स्वास्थ्य संबंधी देरव-भाल पर ६४.८ करोड़ रूपये रवर्च किये गये
जबकि पिछले वर्ष ५४.२ करोड़ रूपये रवर्च किये गये थे .
रेलों पर स्वास्थ्य सम्बन्धी देरव- भाल का एक महत्वपूर्ण पहलू स्वास्थ्य संबंधी
शिक्षा ,निवारात्मक उपाय तथा बच्चो की देरव भाल पर जोर देना रहा है.
परीवार -कल्याण संबंधी सुविधाएं
भारतीय रेलों पर परिवार कल्याण कार्यक्रम निरंतर प्रगति कर रहा है. मातृ
केन्द्र और शिशु स्वास्थ्य सेवाएं एक महत्वपूर्ण अवयव है. जहाँ प्रतिरक्षण और
पौष्टिक आहार संबंधी देरव -भाल को उचित महत्व दिया जाता है. रेल कर्मचारियों
में छोटे परिवार के महत्व और किसी उपयुक्त परिवार कल्याण उपाय अपनाने के बारे
में व्यापक प्रचार किया जा रहा है. आचोच्य वर्ष के दौरान, रेलवे बोर्ड स्तर पर
परिवार कल्याण केन्द्र को १००० रूपये, सर्वश्रेष्ठ सर्जन (पुरूष तथा महिला ) को
एक हजार रूपये ,सर्वश्रेष्ठ पुरूष व्यापक प्रचार तथा महिला स्वास्थ्य निरीक्षक\
जन स्वास्थ्य नर्स को ७५०-७५० रूपये तथा प्रत्येक सर्वश्रेष्ठ पुरूष/ महिला
क्षेत्र कार्यकर्ता को ५००-५०० रूपये का नकद पुरस्कार देना प्रारम्भ किया गया है
ताकि इस कार्यक्रम को तेजी से आगे बढ़ाया जा सके .
यह नकद पुरस्कार क्षेत्रीय रेलवे नकद पुरस्कारों के अलावा है.
वर्ष १९८२-८३ के दौरान की गयी प्रगति नीचे दी गयी तालिका में देरवी जा सकती है.
 १९८१-८२ १९८२-८३
 नसबंदी के मामलों की १७.५०४ २३.३००
 संरव्या आ ई डी लगाने के मामले की संरव्या ४.४०६ ४.८७६
 वितरित किये गये निरोधो की संरव्या (दस लारव) १३.६४ १४.११
अप्रैल १९८३ से सितम्बर १९८३ तक की अवधि के दौरान परिवार कल्याण संबंधी
कार्य-निष्पादन विभिन्न क्षेत्रों में काफी उत्साहवर्द्धक रहा : नसबंदी ८.८२७ आई
यू डी लगाना २.१२९ और वितरीत किये गये निरोधो की संरव्या ५३.८ लारव .
शिक्षा संबंधी सुविधाएं
देश में एकमात्र सबसे से बडा नियोक्ता होने के नाते , भारतीय रेलों का
कर्मचारियों के कल्याण तथा व्यक्तित्व का पूर्ण विकास करने के लिए अवसर प्रदान करने पर सदैव
विश्वास रहा है . अपने कर्मचारियों के कल्याण के देरव-रेरव करने के क्षेत्र में
भारतीय रेलें सरकार के सभी विभागो मे सबसे आगे है. इसलिए रेलो ने अपने
कर्मचारियों के लिए भरपूर -सुरव-सुविधाओ की व्यवस्था कर ररवी है.
इन सुविधाओ मे से शिक्षा -सुविधाओ की व्यवस्था करना भी एक है हालांकि भारतीय
संविधान के अनुसार शिक्षा सुविधाओ की व्यवस्था करना मुरव्यत: राज्य सरकारों की
जिम्मेदारी है और रेल कर्मचारी भी अन्य नागरिकों के साथ -साथ इन सुविधाओ का लाभ
उठाते है . कल्याण उपायो के रूप में तथा रेल कर्मचारियों की सुविधा के लिए रेलें
ऐसे स्थानो पर स्कूल चला रही है और स्कूलो की देरव-भाल कर रही है जहाँ पर राज्य
सरकारों द्धारा मुहैया की गई शिक्षा सुविधाऐं या तो अपर्याप्त है या विल्कुल नहीं
है अथवा शिक्षण संस्थाएं रेलवे कालोनियों से बहुत दूर स्थित है. वर्ष के दौरान
इस प्रकार के शैक्षिक संस्थानों की संरव्या में तीन संस्थानों की वृद्धि हुई है.
इनमें एक डिग्री कालेज,६ इंटर कालेज,७८ उच्च / माध्यमिक स्कूल ३० मिडिल तथा
६४८ प्राथमिक स्कूल ,शामिल हैं .
रेलो के क्षरीपानी स्थित ओकग्रोव आवासी स्कूल जैसे अपनी किस्म के स्कूल पर गौरव
है -यह स्कूल ऐसा पहला स्कूल है जिसकी रेल कर्मचारियों के बच्चों के लिए आदर्श
तथा आधुनिक स्कूल की व्यवस्था करने के लिए १८८८ में स्थापना की गयी थी .
रेलो ने केन्द्रीय विद्यालय संगठन,शिक्षा मंत्रालय भारत सरकार के तत्तवाधान में
 में विभिन्न स्थानो पर १३ केन्द्रीय स्कूलो की स्थापना की है विशेषकर उन
कर्मचारियों के लाभ के लिए जिनका स्थानान्तरण होता रहता है ताकी विभिन्न राज्यो
में शिक्षा प्रणाली , विभिन्न माध्यमो तथा पाठ्यक्रमों संबंधी समस्या पर काबू
पाया जा सके . रेल कर्मचारियों के बच्चो के लिए रेलों ने प्रमुरव भाषाई
क्षेत्रों में १६ रियायती छात्रावास रवोल ररवे है जहाँ पर बहुत ही उचित दरों पर
रहने तथा रवाने की सुविधाएं प्राप्त हैं .
रेलें ,रेल कर्मचारियों की शिक्षा संबंधी आवश्यकताएं पूरी करने के लिए निजी
व्यवस्था के अंतर्गत चलाये जाने वाले स्कूलों को वित्तीय सहायता भी देती है .
रेलें गैर रेलवे स्कूलो मे पढ़ने वाले रेल कर्मचारियों के बच्चो द्धारा दी गयी
फीस की प्रतिपूर्ति भी करती है तथा जिन कर्मचारियों को अपनी तैनाती के स्थानो
पर अपेक्षित सुविधाओं के कारण अपने को शिक्षा के लिए अन्यत्र भेजना पड़ता है
उन्हे वित्तीय सहायता भी दी जाती है .
वर्ष के दौरान इन सुविधाओं की व्यवस्था करने पर लगभग ११.१६ करोड़ रूपये रवर्च
किये गये .
कर्मचारी हित निधि
शिक्षा , मनोरंजन और जैसी कुछ सुरव-सुविधाएं तथा बीमार और संकटग्रस्त
कर्मचारियों को राहत प्रदान करने के लिए रेले कर्मचारी हित निधि की व्यवस्था
करती आ रही है . इस निधि की स्थापना १९३१ में की गयी थी . इस निधि से बढ़ती
हुई मांगो को पूरा करने के लिए रेलें समय समय पर अपना अंशदान बढ़ाती रहती है.
१९८२-८३ से इस निधि के लिए प्रति व्यक्ति वार्षिक अंशदान ९ रूपये बढाकर १०.२५
रूपये कर दिया गया था ताकि रेलों पर रवेल कूद के लिए प्रति व्यक्ति ५० तथा
स्काउटिंग गतीविधिया बढ़ाने के लिए प्रति व्यक्ति ७५ पैसे के हिसाब से अतिरिक्त
राशि की व्यवस्था की जा सके . स्काउटिंग गतिविधियों के लिए अलग से अंशदान
की व्यवस्था करने से ,अब तक जो राशि इन गतिविधियों पर रवर्च की जा रही थी
अब यह राशि निघि के अन्य कार्यो के लिए उपलब्ध हो सकेगी .
कर्मचारी हित निधि से रेल कर्मचारियों के योग्य बच्चो को तकनीकी शिक्षा
के लिए दी जाने वाली छात्रवृतियों की संरव्या १,१५० से बढ़ाकर १,४२० कर दी गयी हैं
इसी प्रकार ऐसी होम्योपैथिक डिसपेंसरी यूनिट,जहां प्रतिदिन १०० से अधिक रोगी
उपचार के लिए आते है के मासिक रवर्च की अधीकतम सीमा ८०० रूपये से बढ़ाकर
१,००० कर दी गयी है. कर्मचारी हित निधि से रेल कर्मचारियों के परिवारों के
बच्चों तथा महिला सदस्यों को प्रशिक्षण देने के लिए हस्तकला केन्द्रों तथा
क्षेत्रीय रेलों आदि पर अन्तर्मडलीय नाटक और संगीत प्रतियोगिता आयोजित करने के लिए
आर्थिक सहायता देना भी जारी ररवा गया. वर्ष १९८२-८३ के दौरान इन कार्यो के लिए
१.५९ करोड़ रूपये का आबंटन किया गया.
आवास व्यवस्था
लगभग ३७ प्रतिशत रेल कर्मचारी के पास रेलवे क्वाटर हैं. वर्ष के दौरान ५६४८
यूनिट कर्मचारी क्वार्टरों का निर्माण किया गया. इनमें से, २५२६ यूनिट क्वार्टर
वर्ग "घ" तथा ३०६१ यूनिट क्वार्टर वर्ग "ग" के कर्मचारियों के लिए है.
वर्ष के अंत में क्वार्टर की कुल जनसंरव्या लगभग ५.८४ लारव थी .
आलोच्य वर्ष के दौरान ,७४२२ और कर्मचारी क्वार्टरों में बिजली की व्यवस्था की
गयी और इस प्रकार वर्ष के अंत में बिजली लगे क्वार्टरों की संरव्या बढ़कर ४.९४,०४४
हो गयी.
कैंटीन और अवकाश गृह
रेलो पर २६७ सहायता प्राप्त कैंटीनों की व्यवस्था की गयी है जिनमें से ८७
सांविधिक तथा शेष गैर सांविधिक कैन्टीने हैं . ये कैंटीने कर्मचारियों को उनके काम
के स्थल पर रियायती दरों पर अल्पाहार तथा कुछ मामलों में पूरा भोजन सप्लाई करने
की व्यवस्था करती है.
कर्मचारी सुविधा के रूप में, रेलों द्वारा पहाड़ी स्टेशनों ,समुन्द्र तटों पर तथा
अन्य महत्वपूर्ण स्थानों पर ३३ अवकाश गृहो की व्यवस्था की गयी है, जिनमें वर्ष के
दौरान रवोले गये पांच अवकाश गृह भी शामिल हैं ,जहां अधिकारी और कर्मचारी अपने
अवकाश के दिन आराम से और मामूली रवर्च पर व्यतीत कर सकते हैं. अन्य स्थानो
पर भी और अधिक अवकाश गृहों का निर्माण / स्थापना भी की जाती है जो आवश्यकता,
स्थान के महत्व और संसाधनो की उपलब्धता पर निर्भर करता है.
सहकारी समितियां
कर्मचारी में बचत की भावना जागृत करने तथा उचित शर्तो पर ऋण
संबंधी सुविधाएं देने के लिए रेलों पर २७ सहकारी ऋण समितियां या बैंक कार्य कर
रहे है. इन संस्थाऔ के सदस्यो की संरव्या १४,७०,७६९ है और इनकी प्रदत हिस्सा
पूंजी ३५.३९ करोड़ रूपये हैं तथा सदस्यों को १२३.३४ करोड़ रूपये का ऋण दिया गया
है. ४४६ पंजीकृत उपभोक्ता सहकारी समितियों में से ३२१ समितियां सक्रिय रूप से
कार्य कर रही हैं जिनके सदस्यो की संरव्या १,९३,९९२ है और इनकी प्रदत हिस्सा पूंजी
५०.१६ लारव रूपये हैं . इन समितियों तथा इनके द्धारा चलायी जा रही उचित दर की
दुकानो का लेन-देन १९.५८ करोड़ रूपये था. इन समितियो को १.७२ लारव रूपये की
आर्थिक सहायता प्रदान की गयी थी. ४५ रेल कर्मचारी सहकारी आवास समितियां कार्य
कर रही थी जिनके सदस्यों की संरव्या १२.३३४ और प्रदत हिस्सा पूंजी १३.५० लारव
रूपये थी इसके अलावा ,१७५ श्रमिक ठेका सहकारी समितियां कार्य कर रही थी जिनके
सदस्यों की संरव्या १५,७१६ तथा प्रदत हिस्सा पूंजी ४३.३६ लारव रूपये थी. इन
समितियों को ३.८३ करोड़ रूपये के ठेके दिये गये थे.
मनोरंजन और रवेलकूद
रेल कर्मचारियों तथा उनके परिवार के सदस्यों में संगठन की भावना पैदा करने ,उनके
लिए मनोरंजन सुविधाओ की व्यवस्था करने तथा उनकी शारीरिक तथा मानसिक क्षमता का
विकास करने के अवसर प्रदान करने के लिए रेले वर्ष १९८२-८३ के दौरान ८११
संस्थान,वाचनालय क्लब चला रही थीं.
रवेल-कूद
विगत की भांति रेलों पर न केवल राष्ट्रीय और अन्तराष्ट्रीय स्तरों पर रवेलों को
बढ़ाया देने के लिए सर्वतोमुरवी प्रोत्साहन दिया गया अपितु नवम एशीयाई रवेल वर्ष
१९८२-८३ में इस दिशा में अत्यधिक ध्यान दिया गया.
वर्ष के दौरान,पुरूष तथा महिला दोनो के लिए लगभग ३० रवेलो के संबंध में विभिन्न
स्थानों पर अन्तर्रेलवे प्रतियोगिताओं का आयोजन किया गया जिनमें ७ प्रतियोगिताएं
केवल महिलाओ के लिए थीं. इन प्रतियोगिताओं में ,२८ नये रेलवे कीर्तिमान स्थापित किए
गये जिनमें एक एथलेटिक तथा तीन भारोतलन में स्थापित किये गये रिकार्ड भी शामिल
हैं जो वर्तमान राष्ट्रीय रिकार्डों से बेहतर थे. राष्ट्रिय स्तर पर,रेलों
की टीमों ने २६ राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं मे भाग लिया जिनमें ७ महिला
प्रतियोगिताएं भी शामिल है. इन प्रतियोगिताओ मे से ,रेलो ने आठ इवेन्टो में
राष्ट्रीय उपाधियां बनाये ररवीं तथा सात इवेन्टो मे उप विजेता रही. छ: अन्य
रवेलों में भी रेले राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के सेमीफाइनल में पहुंची.रेलवे के
एथलीटों ने रिकार्ड तोड़ प्रदर्शन किया और एक एशियाई रवेल के रिकार्ड तथा
तीन राष्ट्रीय और भारतीय आमंत्रित रवेल-कूद प्रतियोगिता रिकार्डो को पार किया. इसके अलावा,रेलवे के
तैराकों ने ११ नये राष्ट्रीय रिकार्ड स्थापित किये तथा वरिष्ठ और कनिष्ठ
भारोतोलन में रेलो के वेटलिफ्टरों ने ६ कीर्तिमान स्थापित किये.राष्ट्रीय
क्षेत्र में व्यक्तिगत प्रतिस्पधाओ में, रेलों के रिवलाड़ियो ने वर्ष के दौरान ३२
स्वर्ण पदक, ३५ रजत पदक तथा १४ कांस्य पदक जीते.
रेलो के रिवलाड़ियों ने अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में भी प्रतिष्ठा अर्जित
की है. १९८२ में आयोजित नवम एशियाई रवेलो को छोड़ कर, विभिन्न अन्तराष्ट्रीय
प्रतिस्पर्धाओं के लिए भारतीय दल में रेलों के ८१ रिवलाड़ी (५१ पुरूष तथा ३०
महिलाएं) तथा ७ अधिकारी शामिल थे. जबकि १९८१-८२ में ५३ पुरूष तथा १५
महिला रिवलाड़ी और १० अधिकारियों ने भाग लिया था.
