<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे ><आनोन्><१९९०><ंइन् ओङ् ढेङेन्चे><णेत् ढेल्हि><७२ टो ७७><२२००><आनोन् आ.ष्.८९-९० ढेङेन्चे><ढ्हनन्जय् खुमर्>

५.३ प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में मुरव्य रूप से राष्ट्रीय नीति की योजना पर प्रकाश
डाला जाता है. तदनुसार कालेज में प्रशिक्षार्थियों को उन प्रत्यक्ष और परोक्ष
पहलुओं की व्यापक जानकारी दी जाती है जो राष्ट्रीय सुरक्षा नीतियां और
योजनाएं तैयार करने में सहायक होते हैं. कालेज के पाठय्रक्रम में राष्ट्रीय
सुरक्षा पर सर्वांगीण विचार किया जाता है,उसके सामाजिक-राजनीतिक,आर्थिक,प्रौधोगिक
कूटनीतिक और सैन्य संबंधी विभिन्न पहलुओं तथा उनके पारस्परिक संबंधो पर गहराई से
विचार किया जाता है. राष्ट्रीय सुरक्षा पर समग्र दृष्टि से विचार किया जाता है
जिसमें देश की भीतरी और बाहरी दोनो प्रकार की चुनौतियां और समस्याएं शामिल हैं.
५.४ देश और विदेशों में अध्ययन दौरे करना इस पाठय्रक्रम का अभिन्न अंग है.
समीक्षाधीन वर्ष के दौरान देश के विभिन्न क्षेत्रों का दौरा करने के अलावा
प्रशिक्षण पाठ्य्रक्रम में भाग लेने वाले, प्रशिक्षार्थियों ने पांच ग्रुपों में
संयुक्त राज्य अमरीका,इराक,सोवियत संध,मिश्र ,इण्डोनेशिया, आस्ट्रेलिया,
बंगला देश/जापान ,थाइलैण्ड/कोरिया गणराज्य का दौरा किया.
जनसम्पर्क निदेशालय
६.१ रक्षा मंत्रालय,तीनों सेनाओं, रक्षा उत्पादन यूनिटो,रक्षा अनुसंधान तथा
विकास, संगठन, तटरक्षक संगठन, राष्ट्रीय कैडेट कोर महानिदेशालय तथा अंतर
सेवा संगठनों के कार्यकलापों पर प्रकाश डालने के लिए मंत्रालय के जनसम्पर्क
निदेशालय ने समय-समय पर प्रैस से सम्पर्क स्थापित किया. निदेशालय ने
भारत और विदेश में समाचार माध्यमों के प्रतिनिधियों के लिए दौरे आयोजित किए.
श्रीलंका में वहां की वास्तविक स्थिति और सेनाओं की वापसी के बारे में जानकारी
देने के लिए तथा मालदीव में भारतीय सेनाओं की औपचारिक रूप से वापसी की जानकारी
देने के लिए और सियाचिन ग्लेशियर की स्थिति से अवगत कराने के लिए ये
दौरे आयोजित किए गए.
६.२ "अग्नि" परीक्षण उड़ान और सतह से सतह पर मार करने वाली मिसाइल "पृथ्वी"
को दूसरी बार छोड़े जाने की धटनाओ का,समुचित संदर्भ में इनके महत्व पर बल
देते हूए, समाचार माध्यमो के द्वारा काफी प्रचार किया गया. समाचार पत्रों के
प्रतिनिधियों को उपकरण अनुसंधान तथा विकास स्थापना,रक्षा इलेक्ट्रानिकी उपकरण
प्रयोगशाला, देहरादून तथा सार्वजनिक क्षेत्र के रक्षा उपक्रमों में भी ले जाया
गया.
६.३ सेना,नौसेना दिवस, वायुसेना सेना, तटरक्षक दिवस,राष्ट्रीय कैडेट कोर दिवस
आदि को विभिन्न प्रचार माध्यमों के द्वारा प्रसारित किया गया. ध्वज प्रदान किए
जाने वाले समारोहों और विभिन्न रेजिमेंटों के स्थापना दिवसों के बारे में भी
प्रचार माध्यमों के जरिए जानकारी दी गई. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, भारतीय सैन्य
अकादमी,नौसेना अकादमी, सशस्त्त्र सेना चिकित्सा कालेज की दीक्षान्त परेडों
और राजपूताना राइफल्स केन्द्र में अटैस्टेशन परेड और अन्य अनेक कार्यक्रमों
का व्यापक प्रचार-प्रसार किया गया.
६.४ सिक्किम राज्य के विकास में सेना किस प्रकार सहायता कर रही है, इस
बात की जानकारी देने के लिए विभिन्न प्रचार माध्यमों के एक दल को सिक्किम
ले जाया गया. बाढ़ राहत कार्यो में भारतीय वायुसेना की भूमिका की जानकारी
देने के लिए एक अन्य दल के उतर पूर्वी क्षेत्र का दौरा कराया गया. जम्मू और कश्मीर
में सेना द्वारा किए गए राहत और बचाव का भी प्रचार किया गया. प्रादेशिक सेना के
पारिस्थितिकी कार्यबल के पेड़ लगाने के कार्यकलापों पर एक रेडियो रूपक प्रसारित
किया गया.
६.५ भारतीय वायुसेना की जिन गतिविधियों का प्रचार किया गया, उनमें भारतीय
वायुसेना द्धारा अर्जित सामरिक वायु-वहन क्षमता शामिल है. विभिन्न प्रचार
माध्यमों का एक दल रेडार और हवाई रक्षा भू-पर्यावरण प्रणाली को केरवने के लिए
अर्जुनगढ़ गया. काम करने की कठिन परिस्थितियों में हिमालय की तराइयों में भारतीय
वायुसेना की भूमिका से अवगत कराने के लिए प्रचार माध्यमों के एक दल श्रीनगर,थोइज
और सियाचिन क्षेत्रों में लें जाया गया. समाचार पत्रों के प्रतिनिधियों का सामने
जंगी कार्यकलापों और सामान के परिवहन संबंधी कार्यकलापों का प्रदर्शन किया गया.
दूरदर्शन ने भी इस क्षेत्र के लड़ाकू परिवहन विमानों और हेलीकाप्टरों की
भूमिका के संबंध में एक फिल्म तैयार की.
६.६ नौसेना के जिन कार्यकलापों का व्यापक प्रचार किया गया,उनमें विशेष रूप से
उल्लेरवनीय हैं- जवाहरलाल नेहरू नौसेना अकादमी द्वारा आयोजित प्रदर्शनी और पूर्व
नौसेना कमान का ५०वां वर्षगांठ समारोह. तीनों सेनाओं के कर्मीदल के साथ नौसेना
नौका "समुद्र" विश्व-भ्रमण के अभियान के उपरान्त जब वापस पहुंची तो प्रचार
माध्यमों द्दारा उसके बारे में व्यापक प्रचार किया गया.
६.७ देश में तैयार किए गए पहले कारवेट श्रेणी के पोत भा.नौ.पो.रवुकरी और
पनडुब्बी शैल्की का बम्बई में जलावतरण किए जाने और भा.नौ.पो. जमुना का कलकता
में जलावतरण किए जाने का भी प्रचार माध्यमों द्वारा प्रचार किया गया. तटरक्षक
अपतटीय गश्ती पोत भा.नौ.पो. सरयू के जलावतरण के अवसर पर समाचार पत्रों के लिए
एक समारोह किया गया.
६.८ पिछले ८१ वर्षो से भी अधिक समय से तेरह भाषाओं में प्रकाशित की जा रही
सशस्त्र सेनाओं की साप्ताहिक पत्रिका "सैनिक समाचार " के नौसेना दिवस, वायु सेना
दिवस और सेना दिवस जैसे विशेष अवसरों पर विशेषांक प्रकाशित किये गये .
सेना चित्र प्रभाग
७.१ सेना चित्र प्रभाग तीनों सेनाओं की प्रशिक्षण,अनुसंधान और रिकार्ड संबंधी
जरूरतों को पूरा करने के लिए प्रशिक्षण फिल्मों,फिल्म पट्टियों का निर्माण,
रवरीद,ररव-रखाव और वितरण करने के साथ-साथ फोटोग्रगफ तैयार करना और कलात्मक
कार्य आदि करता है. इसमें प्रचार और प्रेरणाप्रद फिल्मे,स्लाइडों का
निर्माण,पोस्टरों और विवरणिकाओं का डिजाईन और स्वतंत्रता दिवस, स्वतंत्र दिवस और
अलंकरण समारोहों के लिए अपेक्षित फिल्म फोटोग्राफ/वीडियों टेप तैयार करने का काम
शामिल है.
७.२ इस प्रभाग की चलती-फिरती यूनिटों ने सैन्य दलों को ३१२ फिल्में जारी कीं और
दिल्ली एवं इसके आस-पास के इलाकों में स्थित शिक्षा संस्थानों और रक्षा यूनिटों
के लिए रक्षा संबंधी २३ फिल्म शो आयोजीत किए. इस प्रभाग के फोटोग्राफिक कलाकृतिक
अनुभागों ने ३१०५६ फोटोग्राफ,स्लाईडे,फोटोस्टेट तैयार किए तथा १०४२३ कलाकृतियां
तैयार की.
इतिहास अनुभाग
८.१ इतिहास अनुभाग भारतीय सशस्त्र सेनाओं का अभिलेरव एवं संदर्भ केन्द्र है. वर्ष
के दौरान इस अनुभाग के रिकार्ड में लगभग ४०६० संक्रियात्मक अभिलेरव शामिल किए
गए.
८.२ "संक्रिया शान्ति" नामक वर्णनात्मक मसौदा,जिसमें संयुक्त राष्ट्र की
आपातकालीन सेना(१९५६-५७)के अंग के रूप में भारतीय सेना की भूमिका का विवरण
दिया गया है, संशोधन और सम्पादित किया गया. इसे प्रकाशित करने के लिए कार्रवाई
की जा रही है. "इंडियन सोलजर थ्रू द एजेज" नामक मोनोग्राफ भी प्रकाशन के लिए
तैयार है जिसमें भारतीय सेना के रीति रिवाजों के विकास का वर्णन किया गया है.
८.३ "हेराल्डिक सैल" तीनों सेनाओ और मंत्रालय को नई स्थापनाओं का नामकरण करने
क्रेस्टों और बैजों के डिजाईन बनाने तथा उपयुक्त आदर्शवाक्य तैयार काम करता रहा.
सेना रवेल-कूद नियंत्रण बोर्ड
९.१ सेना रवेल- कूद नियंत्रण बोर्ड तीनों रक्षा सेनाओ में रवेल कूद के कार्यक्रमों
का आयोजन और समन्वय करता है. इस बोर्ड के तत्वावधान में आयोजित की गई अन्तर-सेवा
चैंपियनशिप में कुल सात टींमों (५ सेना कमानों और नौसेना तथा वायु सेना) ने भाग
लिया.
९.२ समाक्षाधीन अवधि के दौरान कुल १९ विधाओं में से १८ विधाओं की अन्तर सेवा
चैंपियनशिप आयोजित की जा चुकी है. दी सर्विसेज स्पोर्टस ओवरआल चैपियनशिप ट्राफी २७
अप्रैल,१९८९ दक्षिण कमान को प्रदान की गई.
९.३ समीक्षाधीन वर्ष के दौरान सेनाओं ने अब बेस्ट फिजीक,क्रास कंट्री एंड मैराथन
तथा वाक में राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीती है और तैराकी, डाइविंग और एथलेटिक में
दूसरा स्थान प्राप्त किया गया है.
विदेशी भाषा विद्यालय
१०.१ नई दिल्ली स्थित विदेशी भाषा विद्यालय १३ विदेशी भाषाओं अर्थात्
अरबी, इंडोनेशियाई भाषा, वर्मी, चीनी, फ्रेंच, जर्मन, जापानी,
फारसी, पश्तो, रूसी, सिंघली, स्पेनिश और तिब्बती भाषा में प्रशिक्षम देता है. अपने
प्राध्यापक वर्ग के आलावा विद्यालय प्रमुरव मेहमान प्राध्यापक वर्ग द्वारा
व्याख्यान दिये जाने की भी व्यवस्था करता है .
१०.२ शैक्षिक वर्ष १९८९-९० के दौरान विद्यालय ने निम्नलिरिवत पायक्रम आयोजित
किए:-
(१) दो वर्षिय उच्च डिप्लोमा पायक्रम
यह पायक्रम दो भागों में बंटा हुआ है, प्रवीणता प्रमाणपत्र और उच्च डिप्लोमा.
वर्ष १९८९-९० के दौरान इन पाठ्यक्रमों में कुल ७० प्रशीक्षार्थियों ने भाग लिया.
(२) दुभाषिया पाठ्यक्रम
कुल ९३ छात्रों को ,जिन्होंने जून,१९८८ में प्रवेश लिया था, अरबी, बर्मी ,
चीनी,जर्मन,जापानी,रूसी,स्पेनिश और तिब्बती में प्रशिक्षण किया गया.
३ जुलाई,१९८९ को शुरू हुए शैक्षिक वर्ष में ५२ छात्रों को इंडोनेशियाई
भाषा, फ्रेंच, फारसी और सिंधली भाषाओ के पाक्रमों में प्रवेश दिया गया है.
(३) विशेष पायक्रम
रक्षा सेनाओं की विशिष्ट आवश्कताओं को पूरा करने के लिए विधालय ने रूसी भाषा में
एक वर्ष का कैप्सूल पाठ्यक्रम शूरू किया. बर्मी और तिब्बती भाषाओ में ३ महींने
की अवधि का एक पुनश्चर्या पाठ्यक्रम भी आयोजित किया गया.
रक्षा प्रबंध कालेज,सिकन्दराबाद
११. रक्षा प्रबंध कालेज,सिकन्दराबाद प्रबंध की विभिन्न विधाओ में, विशेष रूप से
रक्षा संबंधी विषयों पर, पाठ्यक्रमों का आयोजन करता है. इस वर्ष के दौरान अनेक
परियोजना अध्ययन और प्रशिक्षण पाठ्यक्रम आयोजित किए गए. इनमें इस वर्ष के दौरान
शुरु किये किए गए २ नए कार्योन्मुरव पाठ्यक्रम अर्थात् रक्षा जनशक्ति योजना
पायक्रम और एकीकृत संभारिकी सहायता पायक्रम शामिल हैं.
रक्षा मंत्रालय पुस्तकालय
१२. रक्षा मंत्रालय पुस्तकालय,रक्षा मंत्रालय और सशस्त्र सेना के मुरव्यालयों
तथा दिल्ली स्थित अन्य रक्षा संगठन के योजना और नीति तैयार करने से संबद्ध
पुस्तकों संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करने का प्रयास करता है. पुस्तकालय विशेष
रूप से प्रयोक्ताओं की सूचना के लिए समय-समय पर पुस्तकालय बुलेटिन जारी करता है
जिनमें विभिन्र विधाओ में छपी नई पुस्तकों की जानकारी दी जाती है और विभिन्न
प्रमुरव जरनलों मे प्रकाशित महत्वपूर्ण लेरवों के मूल भाव की प्रलेरवन सूचियां दी
जाती हैं.
१०. भर्ती और प्रशिक्षण
सशस्त्र सेनाओं में सभी भारतीय नागरिक भर्ती हो सकते है,चाहे वे किसी भी जाति
,सम्प्रदाय ,धर्म,या क्षेत्र के हों. तथापि,उम्मीदवार गुणात्मक आवश्कताओं को पूरा
करना जरूरी है.
अफसर
२.१ रक्षा सेवाओं में अफसरों की भर्ती संध लोक सेवा आयोग द्वारा ली जाने वाली
अखिल भारतीय स्तर की लिरिवत परीक्षा के माध्यम से, और तकनीकी स्नातकों की सीधी
भर्ती सेना चयन बोर्ड के माध्यम से की जाती है. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश के
के लिए संध लोक सेवा आयोग साल में दो बार परीक्षा लेता है.भारतीय सैन्य अकादमी,
नौसेना अकादमी, वायुसेना अकादमी, तथा अफसर प्रशिक्षण अकादमी में प्रवेश के लिए
भी संध लोक सेवा आयोग साल में दो बार सम्मिलित रक्षा सेवा परीक्षाएं लेता है.
लिखित परीक्षा के परिणाम के आधार पर सेना चयन बोर्ड उम्मीदवारों को केवल
योग्यताक्रम के अनुसार ही अकादमी में प्रवेश दिया जाता है.
थलसेना में रेजिमेंटल कमीशन
२.२ थलसेना में १९८४ में रेजीमेंटल कमीशन प्रारम्भ किया गया. क्लर्क क्षेणी को
छोड़कर ३६-४२ साल की उम्र वाले सभी जूनियर कमीशन अफसर रेजिमेंटल कमीशन
प्राप्त कर सकते हैं . सेना चयन बोर्ड द्वारा चुने गए उम्मीदवारों को अफसर
प्रशिक्षण अकादमी , मद्रास में दस सप्ताह का प्रशिक्षण दिया जाता है
और इसके बाद उन्हे लेफ्टिनेंट के रैंक में कमीशन दिया जाता है. चार बर्ष की
कमीशन प्राप्त सेवा पूरी कर लेने के बाद वे कैप्टन के रैंक के पात्र होते हैं .
रिवलाड़ियों की सीधी भर्ती
२.३ प्रत्येक वर्ष हवलदार के रैंक में होने वाली रिक्तियों पर सुयोग्य रिवलाड़ियो
को हवलदार के रैंक में सीधे भर्ती करने की योजना जारी है .
नौसैनिक तथा अन्य रैंक
२.४ थलसेना में अन्य रैंको तथा नौसेना में नौसैनिको की भर्ती,सम्पूर्ण देश में
फैले भर्ती कार्यालयों द्वारा की जाती है.
आवेदन पद्धति के माध्यम से भर्ती
३. थलसेना में भर्ती के लिए सम्पूर्ण भारत में पद्धति प्रारभ्भ की गई है. इस
पद्धति के अन्तर्गत उम्मीदवार को अपने क्षेत्र के क्षेत्रीय भर्ती कार्यालय में
निर्धारित प्रपत्र पर आवेदन करना होता है. यदि उम्मीदवार निर्धारित मानदन्ड
पूरा करता है तो उसे उसके क्षेत्र के भर्ती कार्यालय द्वारा उसके निवास-स्थान के
निकट के स्थान पर लिखित तथा परीक्षाओ के लिए बुलाया जाता है. इस पद्दति से
भर्ती प्रक्रिया अधिक कारगर हुई है, चयन की सुविधाएं बढ़ी हैं तथा दलालो एवं
बिचौलियों का प्रभाव समाप्त हुआ है. इससे देश के सभी भागो के योग्य नवयुवकों
के लिए सेना में भर्ती होना अधिक सरल हो गया है.
प्रचार
४.१ सेना में भर्ती के लिए क्षेत्र के भर्ती कार्यालय द्वारा जन संचार के विभिन्न
से पर्याप्त प्रचार किया जाता है.
४.२ सशस्त्र सेनाओ में कोर्सों/शारवाओं में कमीशन रैक मे चयन के लिए प्रमुरव दैनिक
समाचार पत्रों में विज्ञापन प्रकाशित किए जातें हैं. प्रत्याशित उम्मीदवारों को इस
संबंध में विस्तृत जानकारी देने वाली पुस्तिकाएं तथा साहित्य दिया जाता है और
खास- खास संस्थानों मे यह जानकारी व्यरव्यानों द्वारा दिए जाने की व्यवस्था भी
की जाती है. इस संबध में समय-समय पर आकाशवाणी और दूरदर्शन से प्रसारण
भी किए जाते हैं.
प्रशिक्षण
५.१ प्रशिक्षण का उद्देश्य रक्षा सेनाओ के कार्मिकों को सैनिक सेवा लिए तैयार
करना तथा उनकी कार्यक्षमता बढ़ाना है, ताकि वे अपनी संक्रियात्मक जिम्मेदारी को
कारगर ढंग से निभा सकें.
५.२ विभिन्न प्रशिक्षण स्थापनाओं मे अनूदेश पाठ्यक्रमों के रूप में प्रशिक्षण
दिया जाता है ताकि कार्मिकों को मानक युद्ध सिद्धान्तों,अनुशासन और मानक
संक्रियात्मक प्रक्रियाओं का ज्ञान कराया जा सके और सेनाओ की उच्च स्तर की
व्यावसायिक दक्षता तथा समाघात तत्परता सुनिश्चित की जा सके.
५.३ रक्षा सेनाओ को सुसंगठित और अधिक कारगर बनाने के उद्देश्य से "सम्मिलित
संक्रियात्मक अनुसंधान एवं मूल्यांकन" के नाम से एक संक्षिप्त पाठ्यक्रम शीघ्र
ही पारभ्भ किया जाएगा . इसमे मेजर जनरल और उसके समकक्ष रैंक के चुनिन्दा
अफसर भाग लेंगे.
सेना
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, खड़कवासला
५.४ राष्ट्रीय रक्षा अकादमी,  अवड़कवासला एक प्रशिक्षण संस्थान है,जहां संयुक्त रूप
से तीनों सेनाओं के भावी अफसर को प्रशिक्षण दिया जाता है. कैडेट १० जमा दो के
पश्चात अकादमी में प्रवेश प्राप्त करते हैं तथा उन्हे तीन वर्ष के प्रशिक्षण
कार्यक्रम में शामिल किया जाता है. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी मे थलसेना,नौसेना
तथा वायुसेना के कैडेटों को डिग्री स्तर के शैक्षिक प्रशिक्षण के साथ-साथ
बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण भी दिया जाता है. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी मे तीन वर्ष
का प्रशिक्षण पूरा कर लेने पर कैडेटो को जवाहरलाल नेहरू विश्वविधालय,जिससे
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी संबद्ध है,द्धारा बी.ए./बी.एस.सी.की डिग्री प्रदान की
जाती है.
