<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगे><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्>< आ आउडिट् षेपोर्ट् ८२-८३ छ्थ्छ्><१९८३><ंइन्. ओङ् ईर्रिगटिओन्><णेत् ढेल्हि><४२ टो ४६><२२००><आनोन्-आ.आउडिट् षेपोर्ट् ८२-८३ छ्थ्छ्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

बाद पूर्वानुमान प्रणाली के आधुनिकीकरण के लिए संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम की
सहायता से यमुना नदी पर एक पाइलट परियोजना अप्रैल १९८० में प्रारम्भ की गई थी. इस
वर्ष के दौरान एक कम्प्यूटर प्रणाली लगाई गई है और कम्प्यूटर प्रणाली पर विभिन्न
गणितीय माडलों का विकास किया जा रहा है. टेलिमीटरी उपस्कर भी प्राप्त किये जा रहे
हैं और यह प्रत्याशा है कि कम्प्यूटर की सहायता से बाद पूर्वानुमान प्रणाली जुलाई
१९८३ से कार्य करना प्रारम्भ कर देगी. इस परियोजना के अन्तर्गत एक हिम-जलविज्ञान
विशेषज्ञ, एक जल वैज्ञानिक प्रेक्षण विशेषज्ञ तथा विभिन्न गणितीय माडलों के चार
विशेषज्ञों ने भारत का दौरा किया. समुन्नत प्रशिक्षण के लिए,दो प्रशिक्षणार्थियों
को क्षेत्रीय इन्स्ट्रुमेन्टेशन मे प्रशिक्षण प्राप्त करने तथा दो अधिकारियों को
अध्ययन दौरे पर अमरीका/कनाडा भेजा गया. विश्व मौसम विज्ञान संगठन/संयुक्त राष्ट्र
विकास कार्यक्रम स्कीम के अन्तर्गत जल वैज्ञानिक माडलिंग पर १०.१.८३ से १८.२.८३ तक
सामुहिक प्रशिक्षण पाठ्य-~क्रम का आयोजन किया गया. इस पाठ्यक्रम सें फोरटर्न भाषा
[एक सप्ताह] परम्परागत जलविज्ञान [एक सप्ताह] और गणितीय माडल [४ सप्ताह] के
पाठ्यक्रम सम्मिलित थे और इसमें अन्तर्राष्ट्रीय विशेषज्ञों द्वारा
व्याख्यान/निदर्शन दिए गए. इस परियोजना के अन्तर्गत अन्य विभिन्न प्रशिक्षण
कार्यक्रम भी जारी हैं अथवा पूर्ण हो चुके हैं.
डेनिश हाइड्रालिक इन्स्टीच्यूट-केन्द्रीय जल आयोग के सहयोग से गणितीय माडलों के
विकास के लिए परियोजना इस वर्ष भी जारी रही. इस स्कीम के अधीन दो डेनिश विशेषज्ञों
ने भारत का दौरा किया और सहयोग परियोजना के अन्तर्गत विकसित किए जा रहे गणितीय
माडलों पर विचार-विमर्श किया. इस के अतिरिक्त ५ भारतीय प्रशिक्षण को प्रशिक्षण के
लिए डेनमार्क भेजा गया. नई दिल्ली में डेनिश विशेषज्ञों की सहायता से भारतीय
इंजीनियरों को विभिन्न गणितीय माडलों का अध्ययन कराया जा रहा है और यह प्रशिक्षण
जुलाई १९८३ तक जारी रहे
अन्तर्राष्ट्रीय सहयोग कार्यक्रम के अन्तर्गत भारत और भूटान की सांझी नदियों पर
बाढ़ पूर्वानुमान हेतु एक विस्तृत स्कीम को कार्यान्वित किया जा रहा है और भूटान की
राजसी सरकार को भूटान में ८ कार्यालय-भवनों के निर्माण के लिए १२ लाख स्मये सौंप
दिए गए हैं.
इस वर्ष के दौरान, आवासीय और गैर आवासीय भवनों के निर्माण के लिए कार्रवाई आरम्भ की
गई तथा आवश्यक प्राक्कलन तैयार करके प्रस्तुत कर दिए गए हैं.
४. नदी आकृति विज्ञान तथा नदी बल विज्ञान सम्बन्धी अध्ययन
नदी आकृति विज्ञान तथा नदी बल विज्ञान एकक १९८० के अन्त में गठित किया गया था इसने
विभिन्न प्रकार के नदी प्रशिक्षण, तट सुरक्षा, चैनल निर्माण और तलमार्जन कार्यो का
मात्रिक और गुणात्मक मूल्याकंन किया तथा अप्रैल १९८२ में " कोसी नदी-इसका आकृति
विज्ञान और बल विज्ञान-अनुदर्शन और प्रत्याशा नामक रिपोर्ट तैयार की. इस रिपोर्ट
में कोसी नदी के जल मार्गो के प्राचीन तथा आमन्न भूतकाल के इतिहास का विस्तृत
वर्णन, नदी द्वारा भूतकाल में अपने मार्ग बदलने की प्रवृति के विभिन्न विशेषज्ञों
द्वारा किए गए विश्लेषण, इस समस्या को हल करने के लिए अब तक किए गए प्रयास तथा
नदी द्वारा भूमि कटाव और मार्ग बदलने की चिर-~ कालीन समस्या का स्थाई हल ढूँढने के
उद्देश्य से भविष्य मे किए जाने वाले दीर्धकालिक उपायों सम्बन्धी सुझाव विहित
हैं.
यमुना तथा घागरा नदी के लिए अकृति विज्ञान सम्बन्धी अध्ययनों को हाथ में ले लिया है
और राज्यों द्वारा भेजी गई पांच विशिष्ट कीमों के बारे में नदी आकृति विज्ञान
की समस्या पर भी सलाह दी गई.
५. दामोदर धाटी निगम जलाशय विनियमन
मानसून के दौरान बाद नियंत्रण सम्बन्धी कार्यो के साथ-साथ सिंचाई, जल विधुत,औधोगिक
और घरेलू प्रयोग के लिए जल के इष्टतम प्रयोग के उद्देश्य से दामोदर घाटी निगम
जला-~शयों के विनियमन के कार्य केन्द्रीय जल आयोग के मैथन में अवस्थित दामोदर घाटी
जलाशय विनि-~यमन तथा बाद पूर्वानूमान वृत्त को सौंपा हुआ है. दामोदर घाटी निगम
बेसिन में १९८२ में भयंकर सूखे के बावजूद, विनियमन इस प्रकार किया गया था कि कृषि
के लिए अपेक्षित जल प्रदान करने की आवश्यकता की ओर पूरा-पूरा ध्यान दिया गया.
अक्तूबर १९८२ में दो नियमित बैठकों के अतिरिक्त सदस्य [बाद] की अध्यक्षता में
दामोदर घाटी जलाशय विनियमन समिति की दो आपतकालीन बैठकें भी हुई. इनमें पश्चिमी
बंगाल सरकार द्वारा दो लाख एकड़ भूमि की सिंचाई के लिए अंत्य जल देने के लिए जलाशय
से अतिरिक्त जलनिस्सरण के अनिरोध पर विचार किया गया. हालांकि अतिरिक्त जल अवमुक्त
करने के फलस्वरुप जलाशय में जल की कमी और भी अधिक हो गयी, फिर भी इसमे खरीफ की
सारी की सारी फसल बचा ली गई और दा.का.ज.वि.समिति की इस कार्यवाही के फलस्वरुप
करोड़ों समये की फसल नष्ट होने से बच गई. जलाशय स्तरों के विवेकपूर्ण विनियमन और
लगातार मानीटरिंग के परिणामस्वरुप ही मैथन और पंचट जला-~शयों के स्तर को नीचा करके
रबी सिंचाई के लिए जल निर्मुक्त करना सम्भव हो सका है.
६. मानीटरिंग
जून-जुलाई १९८१ के दौरान कार्यक्रम की तुलना में हुई कार्य की प्रगति का मूल्यांकन
करने और स्कीमों की अतिरिक्त मानीटरिंग करने के उपरान्त बाद नियंत्रण परियोजनाओं की
मानीटरिंग पर स्थिति-रिपोर्ट शीर्षक से एक रिर्पोर्ट शीर्षक से एक रिपोर्ट तैयार
करके अप्रैल १९८२ में प्रस्तुत की गई. १९८१-८२ के दौरान हुई प्रगति तथा छठी
पंचवर्षीय योजना १९८०-८५ में की गई अतिरिक्त वृद्दि की तुलना में १९८२-८३ के लिए
कार्यक्रम का पुनरीक्षण करने हेतु जून १९८२ में सदस्य [बाद़्अ] ने राज्यों के साथ
क्षेत्रवार अनेक बैठकें की . इस पुनरीक्षण के लिए राज्यों को मार्गदर्शन और
प्रोफार्मे परिचालित किए गए और इन बैठकों में राज्यों द्वारा भेजी गयी सूचना का
विश्लेषण किया गया और उन पर विचार किया गया. मानीटरिंग गतिविधियों, अनुसंधान और
विकास, मानीटरिंग तथा समन्वय सम्बन्धी अन्य कार्यो के लिए प्रत्येक राज्य में एक
नोडल अधिकारी का नामांकन,छटी पंचवर्षीय योजना के कार्यक्रम को क्रियान्वित करने में
आने वाली रुकावटों, विशेष स्कीमों के लिए केन्द्र से मांगी गई सहायता और अन्य
सम्बद्ध मामलों पर भी विचार-विमर्श किया गया. इन बैठकों के बाद अगस्त-सितम्बर १९८२
में सिंचाई मंत्रालय के सचिव की अध्यक्षता में क्षेत्रीय बैठकें की गई. इन बैठकों
में यह बात सामनी आई कि कुछ राज्यों ने वित्तीय तंगियों के कारण, छटी पंचवर्षीय
योजना के अन्तर्गत बाद नियंत्रण को, मूलरुप से इसे परिकल्पित परिव्यय से, कम
परिव्यय आबंटित किया था.
दो करोड़ रुपये प्रतिकार्य से अधिक लागत वाले बृहत् बाद नियंत्रण और जलनिकास कार्यो
की विस्तृत मानिटरिंग को भी हाथ में लिया गया है. कश्मीर घाटी में बाद अधिप्लावन
-~[स्पिल] चैनल, में सुधार के लिए एक [अनुमानित लागत १६७८ लाख रुपये] की मानीटरिंग
रिपोर्ट तैयार की गई तथा राज्य प्राधिकारियों को भेजी गई. राजस्थान में घघर बाद
नियंत्रण परि-~योजना [अनुमानित लागत १७१५ लाख रुपये] के मानीटरिंग कार्य को हाथ में
लिया जा रहा है. घासां से ककरोला, दिल्ली तक नजफगढ़ नाले का मानीटरिंग भी किया गया.
आन्ध्र प्रदेश में कृषणा गोदावरी डेल्टा जलनिकास स्कीम की मानीटरिंग को भी हाथ में
लिया गया.
७. कछार प्रबन्ध
कछार मंडलन सर्वेक्षण
बाद क्षतियों के बढ़ते हुए रुख में कमी लाने के उद्देश्य से कछार मंडलन मर्वेक्षण
को कछार प्रबन्ध उपायों के एक भाग के रुप में शुरु किया गया था और इसमें बहुत अधिक
प्रगति हो चुकी है. भारतीय सर्वेक्षण विभाग के माध्यम से यह सर्वेक्षण कार्य १९७८
में प्रारम्भ किया गया तथा मार्च-~ १९८२ तक लगभग १६,००० वर्ग कि. मी. के क्षेत्र का
सर्वेक्षण पूर्ण कर लिया गया था. मार्च १९८२ तक लगभग ७०,००० कि.मी. क्षेत्र में
सर्वेक्षण कार्य करने के लिए ७०८.४५ लाख रुपये के प्राक्कलन स्वी-~कृत किए गए थे,
जिसके प्रति इस कार्य पर १४२.०४ लाख रुपये व्यय हुए. वर्ष १९८२-८३ में लगभग १०,०००
वर्ग कि.मी. और क्षेत्र के सर्वेक्षण के लक्ष्य की प्राप्ति के लिए प्रत्याशित व्यय
९५ लाख रुपये है. एक करोड़ के अनुमोदित परिव्यय से १९८३-८४ के दौरान, इन गति
विधियों में और तेजी लाने का प्रस्ताव है. मुख्य ब्रहमपुत्र नदी के साथ-साथ
सर्वेक्षणों के लिए प्राक्कलन तैयार किए जा चुके हैं और अब उन पर सिंचाई मंत्रालय
में विचार किया जा रहा है.
इस गतिविधि को बाढ़ स्कन्ध द्वारा बड़ी बारीकी से मानीटर किया जा रहा है और
सर्वेक्षण के लिए क्षेत्रों को अभिज्ञात करने के पश्चात प्राक्कलन तैयार करने,
प्रारुप मानचित्रों का निरीक्षण तथा बाद जोखिम नक्शें बनाने के लिए भारतीय
सर्वेक्षण विभाग द्वारा उपलब्ध कराए गए छपे हुए मानचित्रों को सम्बन्धित राज्यों
को भेजने सम्बन्धी सभी कार्य बाढ़ स्कन्ध द्वारा सम्पन्न किए जा रहे हैं. अब तक
झेलम घाटी के लिए जम्मू-कश्मीर प्राधिकरणों तथा सतलुज नदी के लिए पंजाब राज्य को
सर्वेक्षण मानचित्रों को प्रयोग किया जा चुका है और ये मानचित्र इस वर्ष में सदस्य
[बाद] द्वारा तैयार की गई यमुना नदी पर गहन अध्ययन नामक रिपोर्ज में, उसके एक भाग
के रुप में लगे हुए हैं.
बाद प्रवण क्षेत्रों में उपरोक्त सर्वेक्षण कराने के अतिरिक्त कछार में बाढ़ से
क्षति को रोकने के लिए, भूमी प्रयोग विनियमन द्वारा कछार मंडलन की मूल धारणा को
लागू करने के लिए राज्य प्राधिकारियों पर जोर दिया जा रहा है. इस बारे में माडल
विधेयक पहले से ही राज्यों को पारिचालित किया जा चुका है तथा इस विधेयक को प्रस्तुत
करने के लिए आवश्यक कार्रवाई भी शुरु की जा चुकी है. राज्यों को, उनकी सुविधानुसार
विधेयक में संशोधन करने तथा राज्य-~विधान मंडलों से उसे पास कराने के लिए बार-बार
लिखा जा रहा है.
८. संध राज्य क्षेत्रों को सहायता
इस वर्ष में भी केन्द्रीय जल आयोग संध राज्य क्षेत्रों को लधु/मधयम सिंचाई तथा बाढ़
नियं-~त्रण स्कीमों का तेजी से प्रक्रमण करने तथा उन्हें पास कराने में निरन्तर
सहायता प्रादान करता रहा. अण्डमान और निकोबार द्वीपों की दो लधु सिंचाई स्कीमों को
तकनीकी तौर पर पास किया गया. अरुणाचल प्रदेश को सिसेरी छोटा जल विधुत परियोजना के
नींव अन्वेषणों के बारे में सहायता प्रदान की गई. गोवा, दमन व दियु में सलोली
परियोजना के संशोधित प्राक्कलन पास कर दिये गये .दमन गंगा परियोजना के कमान
क्षेत्र विकास को अंतिम रुप देने के लिए दादर और नागर हवेली प्रशासन को भी
सहायता प्रदान की गई.
९. बाढ़ मार्ग निर्धारण अध्ययन
विभिन्न जलीय प्राचलों [पैरामीटरों] का निर्धारण करने के लिए हरियाणा मे मसानी बराज,
राजस्थान मे अजमेरीपुरा बांध और संध राज्य क्षेत्र दिल्ली में ढांसा बांध के लिए
संशो-~धित स्तर के अनुरुप बाढ़ मार्ग निर्धारण अध्ययन किए गए.
राज्य प्राधिकारियों द्वारा परियोजना रिपोर्टो के प्रतिपादन हेतु हरियाणा में
जसपुर और धनौरा बांधों के लिए बाढ़ निस्सरण अध्ययन किए गए.
१०. बाढ़ समाचार बुलेटिन
केन्द्रीय जल आयोग द्वारा १९८२ के बाढ़ मौसम के दौरान बाढ़ स्थिति के बारे में ८९
बाढ़ समाचार बुलेटिन तथा १७ साप्ताहिक समाचार ज्ञापन जारी किए गए.
११. बाढ़ हानि सांख्यिकी
संसद में प्रस्तुत करने के लिए सितम्बर १९८२ के दौरान देश में बाढ़ स्थिति के बारे
में बाढ़ स्थिति पर एक विस्तृत टिप्पणी तैयार की गई. सिंचाई मंत्रालय की वार्षिक
रिपोर्ट में सम्मिलित करने के लिए इसमें दिसम्बर १९८२ तक की सूचना और जोड़ दी गई
थी. १९५३-~१९८२ तक की अवधि के दौरान औसतन ३९० करोड़ रुपये वार्षिक हानि के प्रति
१९८२ में हुई कुल बाढ़ हानि १४१० करोड़ रुपये थी. इस वर्ष के दौरान तेज वर्षा, बाढ़
तथा चक्रवातों से २५९ लाख हैक्टे. क्षेत्र प्रभावित हुआ है.
१२. यमुना नदी का गहन अध्ययन
यमुना नदी पर ताजेवाला और ओखला के बीच विस्तृत अध्ययन किए गए औह उत्तर-~प्रदेश,
हरियाणा तथा दिल्ली राज्यों द्वारा उध्र्वप्रवाह तटवंधों के निर्माण के फलस्वरुप
यमुना नदी में बाढों से होने बाले विशिष्ट विनाश के प्रति दिल्ली शहर की
सुरक्षा-आवश्यकताओं का गहन अध्ययन नामक रिपोर्ट तैयार की गई.
सिंचाई मंत्रालय ने सदस्य [बाद] की उध्यक्षता में यमुना समिति नामक एक स्थाई समिति
का गठन किया है जिसका कार्य यमुना नदी की समस्याओं पर काबू पाने के उद्देश्य से
अन्र्तराज्यिक उलझावों वाली बाढ़ क्षेत्र में तैयार की गई सभी स्कीमों की जांच
करना तथा उन्हें पास करना है. अत: उपर्युक्त रिपोर्ट को यमुना समिति को प्रस्तुत
किया गया और उसने जनवरी १९८२ में हुई अपनी ४२ वीं बैठक में उस पर विस्तृत चर्चा की.
समिति ने रिपोर्ट में दी गई सिफारिशों को सैदान्तिक रुप में मान लिया गया
निम्नलिखित निर्णय लिए :
१. घाटी भण्डारण में और कमी की अनुज्ञा नहीं दी जानी चाहिए.
२. तटबंधों में वर्तमान
३. १९७८ की बाढ़ के बाद और सुदृढ़ किए तटबंधों के दोबारा १९७८ के बाढ़ स्तर तक
नीचा किया जाना ताकि १९७८ जैसी बाढ़ों या उनसे ऊंचाई वाली बाढ़ों के दोबारा आने
की स्थिति में, ये फयूस प्लग के रूप में कार्य कर सकें.
४२ वीं बैठक में लिए गए कुछ, विशेषत: वर्तमान तटबंधों के नीचा करने सम्बन्धी,
निर्णयों का दिसम्बर १९८२ में हुई ४३वीं बैठक में पुरीक्षण किया गया ओर यह
निर्णय लिया गया कि तटबंर्धो को नीचे करने सम्बन्धी कार्य करना आवश्यक नही हैं.
१३. विभिन्न् प्रकार के बाढ़ सुरक्षा और जलनिकास कार्यो के रख-रखाव के लिए
मानदण्ड
नई दिल्ली में सितम्वर १९८१ में हुए राज्यों के सिंचाई मंत्रियों के छठे सम्मेलन
की सिफारिशों के अनुसरण में सिंचाई मंत्रालय ने उनके संकल्प संख्या
३७/२३/८१-बा.नि. दिनांक १२ अप्रैल, १९८२ वारा सदस्य (बाढ़) केन्द्रीय जल
आयोग की अध्यक्षता में एक विशेषज्ञ समिति का गठन किया. इस समिति के कार्यो में
केन्द्रीय बाढ़ नियंत्रण बोर्ड की दिनांक १९ नवम्बर, १९७७ को हुई १६ वीं बैठक
में अनुमोदित मार्गदर्शनों के आधार पर राज्यो वारा अपनाए गए वर्तमान मानकों
की जांच करना तथा विभिन्न प्रकार के बाढ़ सुरक्षा, कटाव रोधी,समुद्र कटावरोधी और
जलविकास कार्यो के रख-रखाव के सम्बन्ध में मानदण्ड तथा मार्गदर्शन सम्बन्धी
सुझाव देना शामिल था. समिति ने ३ बैठकें की और २९-३० दिसम्बर को गोहाटी में हुई
अपनी तीसरी बैछक में रिपोर्ट को अन्तिम रूप दे दिया. यह रिपोर्ट जनवरी १९८३ में
प्रस्तुत कर दी गई. इन मानदण्ड़ो को आठवें वित्त आयोग को प्रस्तुत किया जा चुका
है. इस रिपोर्ट के साथ बाढ़ सुरक्षा कार्यो के सम्बन्ध में योजना अवधियों के
दौरान प्राप्त किए गए भौतिक लक्ष्यों नामश: तटबंध, जलनिकास,चैनल, नगर सुरक्षा
कार्यो, गाँव को ऊंचा उठाने सम्बन्धी कार्य तथा समुद्री दीवारों के आकंड़ो को भी
संकलित किया गया इन्हें आठवें वित्त आयोग को भेज दिया गया है.
