<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><शुर्वेय् ओङ् ंइनेरल्स् अन्ड् ंएटल्स् ८३-८४><१९८४><ंइन्. ओङ् श्टेएल् अन्ड् ंइनेस्><णेत् ढेल्हि><८ टो ११><२३००><आनोन्-शुर्वेय् ओङ् ंइनेरल्स् अन्ड् ंएटल्स्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

१९८३-८४ की विशिष्टताएं
वर्ष १९८३-८४ अलौह घातु उद्योग की अभिवृध्दि और समेकन का वर्ष रहा है. कुछ
प्राथमिक धातु उत्पादकों ने उत्पादन में प्रभावी उपलब्धियां और उसके फलस्वरूप लाभ
में सुधार किया. नीचे की सारणी एल्युमिनियम आदि प्रमुख धातुओं के उत्पादन की सतत
बृद्धि दरसाती है.
 ( उत्पादन-टनों में,स्वर्ण किलो में )
 वास्तविक उत्पादन उत्पादन अप्रैल ८३
 उत्पादन लक्ष्य मार्च ८४ प्रत्याशित
 १९८२-८३ १९८३-८४
आलुमिनियम २,०८,१४६ २,५०,००० २,२०,०००
कांश ३४,६३४ ३६,००० ३५,५३००
तम्वा २,१२४ २,३९३ २१६०
जस्ता ५१,९७० ६५,५०० ६०११५
लोहा २२,८९५ ३०,००० २१७२६
(उत्पादक सहित)
वस्तुत: यदि राज्य विद्युत ग्रिडों से सरकरी ओर गैर सरकारी दोनो क्षेत्र के
संगठनों को अपर्याप्त बिजली की समस्या नहीं रही होती तो उप्तादन कहीं अधिक रहा
होता.
१ १९८३-८४ का उत्पादन कार्यक्रम
कुल अलौह धातु उप्तादन में से अधिकांश उप्तादन इस विभाग के सरकारी प्रतिष्ठानों
द्वारा किया गया. लेकिन यह भी सत्य है कि विभाग के पांचों चालू उपक्रमों भारत
गोल्ड माइंस लि., हिंदुस्तान जिंक लि., भारत एल्यूमिनियम कं.लि.खनिज गवेषण निगम
सदा हिन्दुस्तान कापर लि. का उत्पादन गत कुछ बर्षो से स्थिर रहा है. इन सभी
कम्पनियों का सकल घाटा १९८२-८३ के अंत में ९४६६ करोड़ रूपये था. अतः इन उपक्रमों
कि स्थापित क्षमता के कम उपयोग और वित्तीय घाटे के कारणों पर विचार करना जरूरी
समझा गया. साथ ही, सभी उपक्रमों के लिए उनकी समस्यायों को ध्यान में रखकर
१९८३-८४ के लिए अलग-अलग ठोस उत्पादन एवं लाभ की योजनाएं बनायी गई. साथ ही यह भी
महशूस किया गया कि सभी प्रतिष्ठान "आत्मालोकन" करें और सरकार से सलाह लेकर और
अपनी कार्रवाई योजना में सुधार करें.
अतः इस विभाग के अधीन राष्ट्रीय संगठनों और सरकरी प्रतिष्ठानों के शीर्ष
अघिकारियों और महत्वपूर्ण की एक कान्फ्रेंस बुलाई गई, जिसमें वर्ष १९८३-८४ के
लिए कार्यवाही-प्रधान लाभ एवं उप्तादन योजना और अगले चार वर्षों के परिप्रेक्ष्य
आयोजन हेतु एक नूतन प्रयोग शुरू किया गया. इन सभी उपक्रमों कि सामर्थ्य और
कमजोंरियों को ध्यान में रखकर एक विस्तृत उत्पादन एवं-वित्त की योजना बनायी गई और
उसे "परफार्मस एमस् एंड फाइनेशियल टारगेट्स आफ नेशनल आरगेनाइजेशन्स एंड पब्लिक
एन्टरप्राइजेज-१९८३-८४ से १९८७-८८" शीर्षक से पुस्तिका रूप में छापा गया और इस
प्रकार प्रतिज्ञापत्र की सृष्टि की गई जिससे प्रति दोनो पक्ष वचन बद्ध
हुए-अर्थात् कान्फ्रेंस में निर्धारित वित्तीय एवं उत्पादन लक्ष्यों की प्राप्ति
सरकारी प्रतिष्ठान और इस कार्य की पूर्ति में उन्हें सभी प्रकार की मदद देने के लिए
सरकार वचनबद्ध हुई.
इसके अनुसरण में,"सामयिक चेतावनी" कि प्रबंधन सूचना सेवा शुरू की गई जिसके
अन्तर्गत प्रत्येक माह के अंत में और प्रत्येक तिमाही में लक्ष्यों के अनुरूप
प्रत्येक सरकारी उपक्रम के भौतिक एवं वित्तीय निष्पादन कि समीक्षा की जाती है.
मासिक समीक्षा विभाग के मानीटर दल द्वारा आंतरिक रूप से की जाती है जिसमें, इन
कम्पनियों में खान विभाग के सरकरी निदेशक होते हैं. तिमाही समीक्षा खान विभाग
द्वारा सम्बन्धित कम्पनियों के शीर्ष अधिकरियों तथा अन्य सरकारी एजेंसियों यथा
सरकारी उद्यम कार्यालय, योजना आयोग, योजना वित्त प्राभाग आदि के परामर्श से की
जाती है.
उत्पादकता और लाभप्रदता पर बड़े हुए जोर के अनुसरण में खान विभाग के सभी
संगठनों ने वर्षों के दौरान अपने कार्य निष्पादन में सुधार के लिए बड़े कदम उठाए
हैं इन कदमों के फलस्वरूप विभाग के अधीन सभी सरकारी उपक्रमों कि उत्पादकता में
सुधार हुआ है. वर्ष १९८३-८४ में न केवल गत वर्ष की समाप्त अवधि की तुलना में
अधिक की उत्पादन हुआ है अपितु लक्ष्यों की प्राप्ति भी ९१% से १०६% तक रही है. वित्त
वर्ष १९८३-८४ के पहले १० महीनों में सुधार कर ब्यौरा अनुबंध पर है.
खान विभाग के अधीन ६ सरकारी उपक्रमों का कार्य निष्पादन.इनमें से ५ चालू
उपक्रमों का वर्ष १९८२-८३ का वास्तविक और १९८३-८४ का संभावित निष्पादन आगे दिया
गया है.
हि.का.लि. हि,जि.लि. बाल्को भा.गो.म. ख.ग.नि. सिक्किम खनन निगम
ब्लीस्टर जस्ता सीसा एलुमिनियम स्वर्ण ड्रिलिंग खनन सान्द्र(टन)
तांबा(टन) (टन) (टन) (टन) (कि.ग्रा.) (मी.) (मी.) तांबा जस्ता सीस
उत्पादन
१९८२-८३ ३४,६३४ ४३,६८६ १४,८०१ ४३,४५४ १३७० १८९,३७१ ९,८४२ २५३ ३८१ ६०
१९८३-८४ ३५,४६९ ५३,७०० १५,४०० ६१,३३८ ११८६ २१७,००० ११,७०० ३३० ४५९ ९५
(आशातीत)
उल्लेखनीय है कि विभाग के अनेक सरकारी उपक्रमों ने १९८३-८४ के दौरान अपने
उत्पादन और लाभप्रदता में सुधार किया है. वस्तुतः १९८२-८३ में भारी घाटे वाले ३
उपक्रमों ने १९८३-८४ में लाभ का रूप प्रदर्शित किया है, और उनमें ५ उपक्रमों ने
अपने उत्पादन में काफी वृद्धि की है.
विभाग के अधीन छठवां उपक्रम नेशनल एल्यूमिनियम कम्पनी है, जो उड़ीसा में
बाक्साइट कान, एल्यूमिना संयंत्र/एल्यूमिनियम प्रद्रावक तथा ग्रहीत बिजलीघर के
वृहत कम्पलैक्स का निर्माण कर रही है. निर्माण का काम पूरे जोर पर है और स्थलों
पर लगभग २२,००० मजदूर काम कर रहे हैं.
२ भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण
देश के खनिज स्त्रोतों के क्रमबद्ध मानचित्रण और गवेषण के लिए वचनबद्ध भारतीय
भू-सर्वेक्षण के खनिज स्त्रोत के विकास की मजबूत आधारशिला रखेने के लिए अमूल्य
सेवा लगातार देती जा रही है. १९८३-८४ में इसके कार्यों का काफी विस्तार हुआ है और
उसने अत्यंत आधुनिक टेक्नोलाजी अपनाकर समुद्री खोज और हवाई सर्वेक्षण की तरफ कदम
बढ़ा दिये हैं. चालू वर्ष में "समुद्र मन्थन" नामक खोजी जहाज खरीदा गया है. इस
जहाज ने अब तक भारत के समुद्री आर्थिक क्षेत्र में कई खोज अभियान पूरे कर लिये
हैं और भविष्य में समुद्र में खनिजों की खोज में यह महत्वपूर्ण भूमिका
निभाएगा.
इसके अलवा देश के समुद्र में-वैज्ञानिक सर्वेक्षण के लिए नीदरलेंड से तीन खोजी
मोटर नौकाएं खरीदा जा रही हैं.
भारतीय भू-सर्वेक्षण ने १९६७ में परीक्षण के तौर पर बहु-विषयक भू-भौतिकी हवाई
सर्वेक्षण शुरू किये थे. उसने अव तक प्राइबेट विमान किराये पर लेकर
हवाई-चुम्बिकीय सर्वेक्षण भी किये हैं. अब इन सर्वेक्षणों को पूरा करने के लिए
यह संगठन अपना अलग विमान खरीद रहा है जिसमें सेंसर प्रणाली के सभी उपकरण
होंगे.
भारतीय भू-सर्वेक्षण की सवसे बड़ी उपलब्धि दक्षिणी ध्रुव के लिए हुए तीन
अभियानों में भाग लेने की है. प्रथम अभियान में श्री सी.पी.वोहरा उपनेता थे, जबकी
दूसरा अभियान उसके निदेशक श्री वी.के. रेना के नेतृत्व में गया था. दिसम्बर १९८३ में
गए तीसरे अभियान में भारतीय भू-सर्वेक्षण के वरिष्ठ भू-वैज्ञानिक
श्री आर.के.सिंह शामिल हैं. प्रथम दोनो अभियानों में एकत्र चट्टान नमूनों का भी
अध्ययन किया जा रहा है.
३ खनिज गवेषण निगम लिमिटेड
इस निगम ने खनिज गवेषण में काफी प्रगति की है. इस वर्ष के ड्रिलिंग हेतु
२,१७,००० मीटर और खनन हेतु ११,७०० मीटर लक्ष्य प्राप्त कर लेगा, जबकि १९८२-८३
में वह केवल १,८९,३७१ मीटर और ९,८४२ मीटर के लक्ष्य ही पूरे कर पाया था.
ऊर्जा क्षेत्र को प्राप्त प्राथमिकता को ध्यान में रखकर उसने ८८६.४ मि. टन कोयला
भंडारों की जो ६ व्यापक गवेषण रिपोर्ट तैयार की है, वह उसकी दूसरी बड़ी सफलता है.
खनिज गवेषण निगम उन ६ बड़ी ऐजेसियों में से हैं जिन्हें तन्जानिया के सरकारी खनन
निगम ने अपने (सोंगवेकीवीराकोल फील्ड) कोयला निक्षेपों के गवेषण और इन्जीनियरी
अध्ययन के लिए बुलाया है. इस बार में वार्ता पूरी हो गई है,स्थलों का सर्वेक्षण हो गया
है और कार्य के टेंडर प्रस्तुत हो चुके हैं.
खनीज गवेषण निगम के लिए इस वर्ष, के दौरान एक और बड़ी घटना बड़ी तेज गति से शायद
कूपक बैठाने और सुरंग निर्माण की प्रौद्योगिकी के अन्तरण हेतु भारत गोल्ड माइन्स
लि.से मिलकर सोवीयत रूस के मै. स्वेतमेतपेरोम एक्सपोर्ट के साथ हुए करार की है.
इस नई प्रौद्योगिकी से दोनों संगठनों को अपने कार्यकलापों के विविधीकरण तथा देश
और विदेश में नये ग्राहक हासिल करने में सहायता मिलेगी.
आधुनिकीकरण के प्रयास प्रणाली और उपकरण दोनों ही प्रसंग में किये गए हैं. बाडमेर
(राजस्थान) में लिग्नाइट कि खोज के लिए नये किस्म कि रोटंरी ड्रिलें खरीदी और
अपनायी गई है.बाडमेर में इन ड्रीलों की उत्पादकता लगभग ४०० मीटर प्रति ड्रिल
प्रति मास रही है.
निगम में २९ और १९८३ में नागपुर में (कोयले के लिए भू-भौतीकीय गवेषण) विषय
पर दो दिवसीय वर्कशाप आयोजित की थी, जिसमें भारतीय भूसर्वे, तेल व प्राकृतिक गैस
आयोग,एन.जी.आर.आई. और योजना आयोग के प्रतिनिधियों तथा विदेशों (कनाडा, पश्चिम
जर्मनी,इंगलैंड और फ्रांस) के प्रतिनिधियों ने भाग लिया था.
४ अलौह धातु उद्योग
भारत में अलौह धातु कि प्रति व्यक्ति खपत अन्य अनेक प्रगतिशील देशों की तुलना
में भी काफी कम है. भारत में विश्व के ८०६ बाक्साइट भंडार हैं लेकिन हमारा
एल्यूमिनियम उत्पादन विश्व के उत्पादन का केवल लगभग २.५०% है. गत चार वर्षों में
एल्युमिनियम कि खरीद में कोई वृद्धि नहीं है. चालू वर्ष में एल्यूमिनियम कि माँग
और देशी उपलब्धि के बीच ३०,००० टन सा अन्तर रहेगा, जिसे आयात द्वारा पूरा किया
जायेगा. आशा है कि वर्तमान क्षमताओं का पूर्ण उपयोग करके भारत १९८४-८५ में अपनी
८०%जरूरत पूरी कर लेगा और १९८६-८७ में तो उड़ीसा अल्यूमिनियम कम्पलेक्स के चालू
हो जाने से एल्यूमिनियम के मामले में आत्मनिर्भर हो जायेगा. लेकिन तांबे के
प्रसंग में , उसके गत अयरक भंडारों के अभाव और घटिया ग्रेड के अयस्क होने के
कारण भारत आत्मनिर्भरता की योजना बनाने में असमर्थ है. हिन्दुस्तान कापर लि. के
घरेलु उत्पादन से देश की केवल ३८% के लगभग मांग ही पूरी हो जाएगी और यदि सातवीं
योजना के दौरान हम तांबे की विभिन्न योजनाओं को लागू भी कर दें तो भी केवल ५०%
देशी मांग को ही पूरा कर पाएंगे. जस्ते का वर्तमान कुल ११५ टन वार्षिक उत्पादन केवल ४६%
देशी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त है और शेष के लिए आयात करना पड़ता
है. नीचे में सारणी में अलौह धातुओं के लिए १९८३-८४ और १९८४-८५ के उत्पादन लक्ष्य
दिये गए हैं.
 अलौह धातु उत्पादन लक्ष्य सारणी -२
 (इकाईः स्वर्ण हेतु किलो,अन्य हेतु टन)
 १९८३-८४ १९८४-८५
एल्यूमिनियम २५०,००० २८५,०००
तांबा ४०,००० ४४,०००
शुध्द तांबा ३६,५०० ३९,१५०
जस्ता ६५,५०० ६९,५००
तांबा ३०,००० ३६,५००
स्वर्ण २,४७३ २,५४०
 ५ एल्यूमिनियम
 एल्यूमिनियम के लिए प्राईवेट सेक्टर में तीन कम्पनियां इद्दालको,हिंडालको और
 माल्को तथा सरकारी सेक्टर में एक कम्पनी बाल्को है. सरकरी सेक्टर कि दूसरी
 कम्पनी नाल्को निर्माण के चरण में है. देश में एल्यूमिनियम कि वर्तमान स्थापित
 उत्पादन क्षमता ३,६२,००० टन वार्षिक है. वर्ष १९८३-८४ का उत्पादन लक्ष्य
 २,५०,०००टन था, लेकिन जनवरी १९८४ तक केवल १,३०,५८६ टन उत्पादन हो गया है और
 वर्ष के अंत तक केवल २,२०,००० टन उत्पादन हो जाएगा. ये कम उत्पादन भारी
 विद्युत अभाव के कारण है.
 एल्यूमिनियम का देशी उत्पादन एवं आयात
 १९८०-८१ १९८१-८२ १९८२-८३ १९८३-८४
कुल उत्पादन १,९९,०१७ २,०६,७६३ २,०८,१४६ २,२०,२८६
कुल आयात १,१८,१८० २८,५८९ १९,२५६ १९,०००
जहां तक देशी मांग कि बात है, वह १९८०-८१ तक तो बढ़ोतरी की ओर थी, जब कुल बिक्री
३,०५,१९१ टन हुई थी, लेकिन उसके बाद मांग तेजी से बढ़ी है. किन्तु १९८३-८४ के लिए
संभावित खरीद २,५०,००० टन आंकी गई है और चूंकि देशी उत्पादन उस लक्ष्य से कम
रहेगा इसलिए चालू वर्ष में खानिज व धातु व्यापार निगम को ३०,००० एल्यूमिनियम के
आयात करने का अधिकार दिया गया है.
एक अनिवार्य वस्तु दोने के कारण एल्यूमिनियम के मूल्य पर कानूनी नियंत्रण है.
खान विभाग औद्योगिक लागत एवं मूल्य ब्यूरो द्वारा किये गए लागत अध्ययन के आधार
पर मूल्यों का निर्धारण करता है.एल्यूमिनियम उत्पादक अपनी उत्पादन लागत और
नियोजित पूंजी के शुद्ध मूल्य पर लाभांश परक धारण मूल्य के हकदार हैं. बिक्री
मूल्य का निर्धारण धारणा मूल्यों के भारी औसत पर किया जाता है.जिस उत्पादक का
धारणा मूल्य बिक्री मूल्य से कम होता है, उसे दोनों मूल्यों की राशि
एल्यूमिनियम विनियमन खातें में जमा करनी होती है. जिस उत्पादक का धारणा मूल्य
बिक्री मूल्य से अधिक होता है, वह दोनों मूल्य के अंतर की राशि इन खातों में से
पाने का हकदार होता है. आयातित एल्यूमिनियम भी देशी धातु के मूल्य पर ही बेचा
जाता है. ई.सी.ग्रेड एल्यूमिनियम के वितरण पर नियंत्रण है, जबकि आयातित सी.जी.
ग्रेड एल्यूमिनियम खान विभाग द्वारा जारी निर्देशों के अनुसार नियंत्रण में जाता
है.
वर्ष १९८४-८५ में एल्यूमिनियम उत्पादन का लक्ष्य २,८५ ००० टन रखा गया है.
यद्यपि इस विभाग कि सरकारी कंपनी भारत एल्यूमिनियम कंपनी के उत्पादन स्तर में
आमतौर पर गिरावट रही है. फिर भी उसने उल्लेखनीय सुधार किया है. उसने १९८२-८३ के
४३,२४० टन उत्पादन की तुलना में १९८३-८४ के लिए ५६,४०० टन का लक्ष्य रखा है और
मार्च १९८४ तक वह ६१,३३८ टन उत्पादन कर चुका है. इस तरह वह अपने लक्ष्य से अधिक
उत्पादन कर लिया है.
भारत एल्युमिनियम कंपनी के शुरू में चार में से दो यूनिट ही चल रहे थे, लेकिन
कोरबा कारखाने को म.प्र.बिजली बोर्ड से ५० मे.वा. अतिरिक्त बिजली मिलने से तीसरा
यूनिट भी चालू हो गया है. चौथा प्रद्रावक यूनिट बिजली के अभाव में अभी भी पिछले
६४ महिनों से बंद है. लेकिन एन.टी.पी.सी. से अतिरिक्त बिजली सप्लाई का वादा हो
जाने से १९८४-८५ में यह यूनिट भी चालू हो जाएगा. इन सव बातों का ध्यान में रखकर
१९८४-८५ का उत्पादन लक्ष्य ७५,००० टन रखा गया है. कोरबा एल्यूमीनियम कारखाने की
बाक्साइट सप्लाई के मुख्य स्त्रोत अमरकंटक-फुटकापहाड़(म.प्र.) क्षेत्रों में अयरक
भंडार धीरे-धीरे घट रहे हैं. अतः बाल्को ने वैकल्पिक स्त्रोत के रूप में
मार्दन(उड़ीसा) के बाक्साइट भंडारों को समझा है, सरकार ने ३१.२ करोड़ रूपये की
लागत से इन भंडारों के विकास के लिए जुलाई १९८२ में मंजूरी दी थी. विकास का काम
ठीक चल रहा है और इसको अप्रैल १९८५ में पूरा करने की योजना है.
सरकार में स्थिर बिजली पूर्ति के सर्वोपरि महत्व को देखते हुए, सरकार ने कोरबा
में २८५ करोड़ रूपये कि अनुमानित लागत से २७० मे. वाट क्षमता से एक क्षमता से
ग्रहित बिजली कर लगाने कि मंजूरी दी है इस समय परियोजना के क्रियान्वयन कि
विभिन्न वैकल्पिक संभावनाओं का विश्लेषण करके उन्हें अन्तिम रूप दिया जा रहा है.
दूसरी बड़ी परियोजना जनवरी, १९८१ में गठित नेशनल एल्युमिनियम कम्पनी द्वारा उड़ीसा
में चलाई जा रही है, यह ६,००० मिलियम रूपये कि अधिकृत पूंजी वाली सरकारी
क्षेत्र में एल्यूमिनियम उत्पादन कि दूसरी सबसे बडी कम्पनी है. यह फ्रान्स की
सहायता से स्थापित कि जा रही है, जिसके लिए फ्रान्स कि मै.एल्युमिनियम पैशीने
द्वारा तकनीकी ज्ञान और डिजाइन पैकज सल्पाई कि जा रही है. परियोजना के मुख्य घटक
हैं-
(१) पंचपटनाली (जिला कोरापुट) में २.४ मि. टन बार्षिक क्षमता कि बाक्साइट खान,
जिससे दामनजोडी में ८ टन वार्षिक क्षमता के एल्यूमिनियम कारखाने को कच्चा माल
देगा.
(२) अंगुल में २.१८ लाख टन वार्षिक एल्यूमिनियम क्षमता का एक प्रद्रावक.
(३) अंगुल स्थित एल्यूमिनियम प्रद्रावक को सुस्थिर बिजली पूर्ति हेतु ६०० मैगावाट
क्षमता का एकगृहीत बिजली घर.
(४) कोरापुट और रायगड़ा के बीच लिंक रेल.
मंजूरी समय अनुमानित परियोजना लागत १,२४२ करोड़ रूपये थी. परियोजना के १९८६-८७
में बन कर चालू हो जाने पर कुल परियोजना लागत २२०० करोड़ रूपये से अधिक हो सकती
है. परियोजना के लिए अधिकांश वित्त अन्तर्राष्ट्रीय वैंक समूह से ६०० मीलियन
अमरीकी डॉलर के यूरो-करेंसी ऋण तथा ४०० मिलियम अमरीकी डालर का फ्रेंच उधार से प्रात्प
होगा. खान,एल्यूमिनियम संयम, स्मेल्टर, ग्रहित बिजली घर और रेल साइडिंग स्थलो
पर सिविल और संरचना कार्य चल रहा है और इस तरह परीयोजना के १९८६-८७ में पूरा
करने का कार्यक्रम है.
नेशनल एल्युमिनियम कम्पनी के अलवा पूर्वी घाट बाक्साइट निक्षेपों के आधार पर
आंध्रप्रदेश में विशाखापटनम के निकट एक अन्य महत्वपूर्ण परियोजना चलाने का भी
प्रस्ताव है. इस हेतु सोवियत विशेषज्ञों द्वारा तैयार साध्यता रिपोर्ट में
२.३ मिलियन टन वार्षिक क्षमता, जिसे बाद में मिलियन टन करने का प्रावधान है, कि
एक बाक्साइट खान के विकास और ६,००,००० टन क्षमता के एल्यूमिनियम संयंत्र की
स्थापना का मतव्य है.यह परियोजना सोवियत-प्राधिकारियों के सहयोग से अभी भी
विचाराधीन है.
६ तांम्बा
वर्ष १९८३-८४ में हिन्दुस्तान कापर लि. का तांबा उत्पादन भी अब तक के किसी वर्ष
कि तुलना में सर्वधिक होगा. ब्लिस्टर तांबा और शुध्द तांबा र्कथोड़ का संभावित
उत्पादन क्रमशः ३५,४६९ टन और २९,११६ टन होने कि आशा है, जबकि १९८२-८३ में यह
क्रमश ३४,६३४ टन और २८,२२६ टन था. यह लब्धि इसलिए विशेषतः उल्लेखनीय है कि
कम्पनी के दोनों प्रद्रावक चालू वर्ष में लगभग दो माह बंद रहे और इस प्रकार
उपर्युक्त उत्पादन आंकड़े प्रद्रावक के मात्र १० माह के कार्यचालन का परिणाम है.
मलंजखान ताम्र प्रोजेक्ट(म.प्र) के दूसरे चरण का निर्माण संतोषजनक चल रहा है और
उसके नियम कार्यक्रम के अनुसार जून १९८४ में पूरा हो जाने की आशा है. इस
परियोजना के २ मीलियन टन कि पूर्ण बार्षिक क्षमता से चालू हो जाने पर तांबा
धातु का आयात घट कर केवल २५,००० टन वार्षिक रह जायेगा और इस तरह ३२ करोड रूपये कि
विदेशी मुद्रा की बचत होगी . सिंहभूम तांबा खानों कि वर्तमान
क्षमता के विस्तार,खेतड़ी और घाटशिला प्रद्रावकों और शोधनशालाओं के विस्तार तथा
घाटसिला के ही उपोत्पाद निकास संयंत्र के विस्तार कि साध्यता रिपोर्टों पर उन्नत
स्तर विचार चल रहा है. इन विस्तार योजनायों के क्रियान्वयन से तांबा उत्पादन
क्षमता का वर्तमान स्तर ४७,५०० टन वार्षिक से बढ़कर ६५,००० टन वार्षिक हो जाएगा.
७ जस्ता और सीसा
वर्ष १९८३-८४ में हिन्दुस्तान जिंक लि. का जस्ता उत्पादन भी पिछले किसी वर्ष की
तुलना में अधिक होगा. चालू वर्ष में जस्ता और सीसा का संभावित उत्पादन क्रमशः
लगभग ५३,७०० टन और १५,४०० टन होगा ,जबकि वर्ष १९८२-८३ में यह क्रमशः केवल ४३,६८६
टन और १४,८०१ टन था.
इस वर्ष के दौरान राजपुरा-दरीबा जस्ता-सीसा प्रोजेक्ट और सर्गीखान परियोजना चालू हो गई
गई है. प्रथम के फलस्वरूप अगले तीन वर्षो में अयस्क सान्द्रो का आयात बिल्कुल बंद
हो जाएगा, जिससे करीब ३६ करोड़ रूपये की विदेशी मुद्रा बचेगी और दूसरी के फलस्वरूप
प्रति वर्ष ३ करोड़ रूपये मूल्य का आयात प्रितिस्थापन सुलभ होगा.
विजाग सीसा प्रद्रावक का विस्तार १०,००० टन वार्षिक से २२,००० टन वीर्षिक करने
का काम पूरा हो गया है और उससे अंशतः उत्पादन क्षमता में वृध्दि हुई है.देबारी
में पछोड़न के लीच शोधन संयंत्र का निर्माण भी पूरा हो गया है और जस्ते का
उत्पादन ४५,००० टन से बढ़कर ४९,००० टन हो जाएगा.
