<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. ८४-८५ ंइनेस्><१९८५><ंइन्. ओङ् छोअल् श्टेएल् अन्ड् ंइनेस्><णेत् ढेल्हि><१२ टो १५><२७००><आनोन् - आ.ष्. ८४-८५ ंइनेस्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

 १. भूमिका
भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण(जी.एस.आई.)सन् १८५१ में एक भू-वैज्ञानिक के साथ
शुरू हुआ था, जो बढ़ते-बढ़ते आज इस देश का सवसे बड़ा वैज्ञानिक संगठन और विश्व
में अपने प्रकार का तीसरा प्रचीनतम संगठन है. उसके देश भर में २३ आधार केन्द्रों
पर २५०० से अधिक वैज्ञानिक और लगभग १७,००० सहायक कर्मचारी कार्य करते हैं. यह
देश के विभिन्न भागों में १,००० से १,२०० के बीच सालाना भू वैज्ञानिक खोजें करता
है. इस संगठन के कार्यो के महत्व को मात्र भौतिक अर्थों में ही नहीं मापा जा
सकता, अपितु इसके द्वारा की गई भू-वैज्ञानिक खोजें और अध्ययन यथार्थत: सभी महत्वपूर्ण
उद्योगों और विकास कार्यक्रम के लिए खनिज स्रोतों की खोज और मूल्यांकन के लिए
महत्वपूर्ण है. इन खोजों की कृषि,सिंचाई और विद्युत विकास, जल स्रोतों की
व्यवस्था परिवहन और संचार विकास तथा पर्यावरण के वैज्ञानिक प्रवन्ध पर भी प्रभाव
प अता है.
जी.एस.आई. के तीव्र विकास से कार्मिक प्रबन्ध प्रशासन और सामग्री प्रबन्ध की
समस्याएं पैदा हुई. सरकार ने इन समस्याओं के अध्ययन और दीर्घ कालीन हल के लिए
१९७७ में एक पुनरीक्षण समिति गठित की. समिति ने महसूस किया कि जी.एस.आई. को अपने
दायित्व और निष्पादन के प्रति जबाबदेही सौंपी जाय ताकि यह प्रशासनिक मंत्रालय और
अपने संगठन के वीच पारस्परिक सम्बन्धों को सुगम वना सके तथा सौंपे गए प्राधिकार
के समग्र ताने-बाने में निर्बाध रुप से काम कर सके.
२. प्रबन्ध बोर्ड
इस लक्ष्य की पूर्ति हेतु समिति ने जी.एस.आई. के लिए प्रबन्ध परिषद् के गठन की
सिफारिश की, जिसे अब प्रबन्ध मंडल कहा जाता है, जो जी.एस.आई. के कार्यों के
प्रसंग में नीति निर्धारण, दीर्घ कालीन आयोजन, निर्देश नियन्त्रण एवं निगरानी का
कार्य करेगा. यह मंडल १९७८ में बना और इससे संगठन में प्रत्येक स्तर पर
स्वायत्तता है और हर स्तर पर वैज्ञानिक लोग योजनाओं के निर्माण और कार्यान्वयन
में भाग लेते हैं. खान विभाग के सचिव की अध्यक्षता में गठित इस मंडल के
प्रारम्भिक गठन में वित्त मंत्रालय का वरिष्ठ प्रतिनिधि,जी.एस.आई. का उप
महानिदेशक(वित्त),अनुबंधी संगठन सर्वे आफ इंडिया, तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग के
दो वरिष्ठ प्रतिनिधि, एक विख्यात भू-वैज्ञानिक रखे गये थे और बाद में उसका
विस्तार करके विदोहन और प्रयोक्ता एजेंसियों के सदस्य तथा एक उच्च प्रबन्ध
विशेषज्ञ शामिल किया गया.
वर्तमान मण्डल का पुन: गठन नवंबर, १९८४ में हुआ, जिसके अध्यक्ष खान विभाग के
सचिव हैं और जिसका सचिव जी.एस.आई. का एक निदेशक है तथा १६ अन्य सदस्य हैं. इस
मंडल को निम्नलिखित को छोड़कर बाकी के सभी प्रशासनिक व वित्तीय अधिकार दे दिये
गये हैं, जो खान विभाग के पास थे :-
"पदो का सृजन, घाटे को बट्टे खाते डालना, मूल बजट पावधानों से १०% से अधिक की
निधियों का पुनर्विनियोजन"
"इस मंडल को सामान्य मंजूरियां जारी करने और भारतीय भू-सर्वेक्षण के कार्यों के
अनुश्रवण के अलावा निम्नलिखित निर्णय करने का भी अधिकार है:-
१. जी.एस.आई. के सुचारु संचालन हेतु उसके महा निदेशक को अनेक प्रशासनिक एवं
 वित्तीय अधिकार.
२. विभिन्न खनिजों के गवेषण के लिए अग्रिम आयोजन हेतु समितियों का गठन. इसके
 फलस्वरुप, जी.एस.आई. में एक स्रोत योजना कक्ष बनाया गया है.
३. समुद्री भू-विज्ञान हेतु खोजी जहाजों की खरीद.
४. हवाई सर्वेक्षण कार्यो हेतु विमानों और उपकरणों की खरीद.
५. जी.एस.आई. में अंध और विकलांग व्यक्तियों को रोजगार.
६. अनुसूचित जाति/आदिम जाति के स्नातक और स्नातकोत्तर स्तर के छात्रों को
 जी.एस.आई. से बजीफा देना.
७. सन् १९८३-२००० की अवधि में खनिज आधारित उद्योगों के विकास में जी.एस.आई. की
भूमिका के बारे में समयबद्द पूर्व दर्शी योजना वनाना.
अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में भूमि विज्ञानों के प्रसंग नें हुई नवीनतम खोजों के
अनुरूप भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण नई प्रोद्योगिकी अपना कर अवनी परम्मपरागत
प्रणालियो को बदल कर उन्हें मजबूत बना रहा है.
जी.एस.आई. ने नीदरलैंड से दो मोटर नौकाएं प्राप्त की हैं. हवाई भू-भौतिकी यंत्र
व्यवस्था प्रणाली के अनुरूप एक हवाई जहाज की पूर्ति हेतु सर्वश्री सिंट्रेक्स के
साथ एक करार पर हस्ताक्षर किये गये हैं.
ग्रुप "ए" तकनाकी पदों की व्यापक काडर समीक्षा पूरी कर ली गई है और लागू की
जा रही है.
३. कार्य निष्पादन
१ क्रमबद्ध मानचित्रण
क्रमबद्ध मानचित्रण (पैमाना १:६३० १:५०,०००) के वार्षिक (अप्रैल, १९८४ से मार्च
१९८५) लक्ष्य १,१८,१११ वर्ग किलोमीटर की तुलना में अप्रैल ८४ से अक्टूबर, ८४ तक
४२.५५२ वर्ग किलोमीटर क्षेत्र मानचित्रण में शामिल हो चुका है इसके तिए दूसरे
चरण के मानचित्रण के ४७७६ वर्ग किलोमाचर लक्ष्य की तुलना में ३३३१,६८० पैमाने
पर १९९९ वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में भी मानचित्रण हो चुका है. मानचित्रण से परत
विन्यास तथा इलेक्ट्रोनिक्स के ज्ञान में वृद्दि हुई है तथा कुछ खनिज भंडारो की
प्राप्ति के साथ-साथ विभिन्न भूवैज्ञानिक क्षेत्रों में भूविज्ञान से संबंधित ज्ञान
में बृद्धि हुई है.
२ खनिज अन्वेषण
खनिज अन्वेषण हेतु १:३१,६८० से १:१०,००० के पैनामे पर २६१६ वर्ग कि.मी. बृहत
मानचित्रण,६७.५९ वर्ग किलोमीटर विस्तृत मानचित्रण(पैमाना १:१०,००० से अधिक)
तथा ९०,७३४ मीटर डिलिंग भी अप्रैल ८४ से अक्तूबर ८४ तक हो चुकी है, जबकि इनका
वर्षिक लक्ष्य क्रमश: ६२१३ वर्ग मिलीमीटर, १३४.७२ वर्ग किलोमीटर और १,३९,४१०
मीटर था.
(१) विभिन्न खनिजों के प्रसंग में हुई उपलब्धि इस प्रकार है:-
कोयला लिग्नाइट
कोयला के राष्ट्रीय श्रोतों की संभावनाओं को सुद्रढ़ करने में जी.एस.आई. ने उच्च
प्राथमिकता दी है. विद्युत ग्रेड कोयला,जिसका देश की औद्योगिक अर्थ व्यवस्था पर
सीधे असर प अता है, के निर्धारण हेतु देश के विभिन्न भागों में खोज की गई. आन्ध्र
प्रदेश, आसाम, बिहार, मध्य प्रदेश, मेघालय, उड़ीसा, राजस्थान, तमिलनाडु तथा
पश्चिमी बंगाल में २९२४ मि. टन कोयला तथा २५९ मिओटन लिग्नाइट के अतरिक्त भंडारों
का पता चला है.
बेस-मेटल अयस्क
ताँवा-सीसा-जस्ता
राजस्थान, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश तथा पश्चिम बंगाल में तांबा, सीसा,जस्ता की
खोज की गई. इन खोजों के दौरान राजस्थान में खनिजीकृत जोनों का पता चना है जहां
और खोज हो रही है. पश्चिम बंगाल के दार्जलिंग जिले के गोरुवाथान क्षेत्र में ३२५
मि.टन सीसा जस्ता अयस्क के कुल भंडार का अनुमान लगाया गया है ऐर महाराष्ट्र के
भान्दरा जिले में खनिजीकृत जोन का पता लगाया जा रहा है.
वाक्साइट
पृवर्तीघाट वाक्साइट खोजों के परिणामस्वरुप देश में बाक्साइट के २.२ मि. टन
भंडार देश के लिए अच्छी स्थिति है. मेघालय में टिटानिफेरस बाक्साइट के लिए
ड्रिलिंग द्वारा खोज की गई है. बोर होस नमूनों से २९ से ५३% ए.एल. २ ओ ३ तखा ९
से २०% टीय आई. ओ. २ अंश वाले ४ से ५ मीटर मोटे उच्च बाक्साइट जोन के संकेत
मिले हैं.
हैं.
टिन
हरियाणा जिला भीवानी के तोशाम क्षेत्र में १०० मीटर की गहराई तक ०.१५ से ०.२०
अंश वाले ८ मि.टन भंडारों का अनुमान लगाया गया है.
प्राथमिक टिन के लिए उड़ीसा के कोरापुट जिले तथा मध्य प्देश में जहां केसीटेराइट
वाले कई पेगमेटाइट पिणड आंकलित किए गए हैं, खोज जारी रखी गई .
टंगस्टन
महाराष्ट्र, जिला नागपुर के कुहि अगारगांव क्षेत्र में कई टंगस्टन धारी जोनों को
चिन्हित किया गया है. जोन १ में ८.२७ मीटर मोटाई के सात टंगस्टनधारी होरीजनों का
पता चला है, जिनमें ०.१४% डब्ल्यू ओ, अंश धातु है. अन्य जोम जिसमें १२.१४
मीटर मोटाई के नौ होरीजन हैं जिनमें .०५% अंश है, कोबना क्षेत्र के कुही के ६
कि.मी. उत्तर पूर्व में दो टंगस्टनधारी जोनों को अंकित किया गया है,जिनमें
प्रत्येक की लम्बाई १००० मीटर है.
मैगनींज
उड़ीसा में बोनाई-क्योंझर पट्टी के दुबना क्षेत्र में खोज कार्य पूरा होने को है
तथा कार्यक्रम का पाडलडीह, केत्रुडकुरे और इंगारिझारन खण्डों में विस्तार किया
जायेगा. निशिखल क्षेत्र, जिला कोरापुट उड़ीसा में १.६ कि.मी. लम्बाई तथा ३५० मीटर
चौ आई वाले ५ अयस्क बैंडस को अंकित किया गया है. अब तक दक्षिणी खण्ड में १००
मीटर की गहराई तक ३२ से ६५ % मैंगनीज वाले ४,५०,००० टन भंडारों का अनुमान लगाया
गया है.
आंध्र प्रदेश के श्रीकाकुलम, विजयनगरम और विशाखापटनम जिलें में क्षेत्रीय खोज
कार्यक्रम जारी रखा गया और अब तर गरिविडि, गरभान, अवागुडम तथा पेरुमाली ब्लोकों
में २५-३०% मैंगनीज वाले क्रमश: १ मि. टन, ०.६० मि. टन तथा ०.२५ मि. टन भंडारों
का अनुमान लगाया गया है. अब तक कर्नाटक की संदूर शिष्ट पट्टी के सुब्रयनाहाली
खण्डों में २८% मैंगनीज अंश के १.०३% मि. टन भंडारों का अनुमान लगाया गया है.
क्रोमाइट
उड़ीसा के सुकिन्दा न्यूशाही बेल्ट में १९७६-७७ से की गई खोज के परिणामस्वरूप
क्रोमाइट के भंडर १७ मि. टन बढ़कर १२९ मि. टन हो गये हैं. पट्टी के लेटराइट वाले
उत्तरी भाग में क्षेत्रीय ड्रिलिंग जारी रहा. भू-भौतिकी असंगति पर परीक्षण
ड्रलिंग से २.२ कि. मीटर लम्बाई में क्रोमाइट के कई बैंडों का पता चला है. प्रथम
जोन के दक्षिण में २५० मीटर ड्रिलिंग द्वारा बहु क्रोमाइट वाले अन्य जोन का पता
चला है तथा २ कि.मीटर लम्बाई में जोन चिन्हित किया गया है.
स्वर्ण
आन्ध्र प्रदेश, चित्तूर जिते के चिगारगुन्टा नन्दीमाडुग क्षेत्र में ३०० मीटर
की गहराई तक २ मि. टन के सम्भावित भंडारों का अनुमान लगाया गया है. कर्नाटक के
रायचूर जिले तथा धारबड़ जिले के गदाग स्वर्ण के क्षेत्र में खोज कार्यक्रम जारी
रहा. हिमालय की शिवालिक पट्टी में भी स्वर्ण के लिये खोज की गई.
हीरा
उन क्षेत्रो में जहाँ महत्वपूर्ण परिणाम वताये गए हैं, में राष्ट्रीय हीरा स्कीम
का प्रथम चरण कार्यक्रम पूरा होने को है तथा दूसरे चरण का खनिज कार्यक्रम गणवेषण
निगम राष्ट्रीय खनिज विकास निगम और आंध्र प्रदेश शासन के भूतत्व और खनन
महानिदेशालय के सहयोग से चलाया जा रहा है . हातुपुर कोंगलोमेराट ब्लाक में
हीरामय दो कोंगलेमेराटे ब्लाक जोन अर्थात झिरि कोंगलोमेराट(१से २५ सें.
मी.मोटाई) तथा इटावा कोंगलोमेराटे(५-१०५ सें. मी. मोटाई) को अंकित किया गया है.
आंध्र प्रदेश में ब्रजकरूर पाइप राक, बंगानपलिली कोंगलोमेराट तथा कृष्णा नदी बजरी
में खोज कार्य चल रहा है. कई कोंगलोमेराट खण्डों में हीरें की अच्छी संभावनाओं का
पता चला है.
पोटाश
श्रीगंगानगर, वीकानेर तथा चरु जिलों में और साथ लगे हरियाणा व पंजाब के भागों
में पोटाश की खोज जारी रही. हेलाइट के ५ टी टीन भण्डारों का अनुमान लगाया गया
है.
कास्कोराइट तथा एपेटाइट
मेघालय के सुंग ब्लाक में ९० मीटर की गहरीई तक १०% पी २ ओ ५ अंश वाले ३ मि. टन
भंडारों का अनुमान लागाया गया है. पश्चिमी बंगाल पुरुलिया जिले के कुटनी खण्ड
में ८.४८% पी २ ओ ५ अंश वाले ३.९३ मि. टन भंडारों का अब तक अनुमान लगाया गया है.
इसके अतरिक्त बिहार के सिंहभूम जिले, राजस्थान के अलबर जिले और उत्तर प्रदेश के
ललितपुर जिले में भी खनिजीक्रृत जोनों को अंकित किया गया है.
अन्य खनिज
चूना पत्थर के लिये जम्मू कश्मीर के अनन्तनाग और वारामूला जिले उत्तर प्रदेश के
पिथौरागढ़, तमिलनाडु के त्रिचनापल्ली मदुरे,तितुनेलवेली, आंध्र प्रदेश के
गुन्टूर जिले, अरुणाचल प्रदेश के सुवानसिरी तथा दिवंग घाटी, मणीपुर के उखरुल,
तथा उड़ीसा के कोरापुट जिले में खोज की गई, मैंगनेसाइट के लिए तमिलनाडु के सेलम
जिले और कर्नाटक के बेलारी जिले, सिलेमानाइट के लिए मेघलय के पूर्वी गारो
पहाड़ियों, बिहार के सिंहभूम में कायनाइट हेतु ,फायरक्ले हेतु बिहार के पलामू और
हजारीबाग और ग्रेफाइट के लिए उड़ीसा के बोलागिर, कालाहांडी और कारापुट जिलों
में खोज की गई.
२. तकनीकी खोजें
जी.एस.आई. इंजीनियरी भू-विज्ञान और भूतकनीकी खोजों के क्षेत्र में केन्द्रीय और
राजकीय एजेंसियों की मुख्य भू-वैज्ञानिक सलाहकार संस्था होने के नाते हर सात ऐसी
३०० खोजें करती है. इनमें से अधिकांश खोजें, जलविद्युत परियोजनाओं, बांधों,
सिंचाई एवं जलाशय योजनाओं, रेललाइन विछाने, भूस्खलन क्षेत्रों के मानचित्रण से
संबंधित है. जी.एस.आई. की भूतकनीकी विशेषज्ञों की सेवाएं बड़ी नदी घाटी और
विद्युत परियोजनाओ में भी निर्माण स्तर तक प्राप्त की जाती है. हिमाचल प्रदेश
के पहाड़ी क्षेत्रों और शिमला के भूतकनीकी मानचित्र भी तैयार किये जा रहे थे.
३. भूभौतिकीय सर्वेक्षण
२
विशषतया भूमि के नीचे खमिज मिक्षेपों के अनुसंधान तथा गवेषण और भूतकनीकी
परियोजनाओ और भूतापीय खोजों के मामले में भूभौतिकाय अध्ययन महत्वपूर्ण भूमिका
निभाते हैं. समीक्षाधीन अवधि के दौरान कुल लगभग ५७ मदों पर कार्रवाई की गई. इसके
अतिरिक्त केन्द्रीय भू-भौतिकी प्रभाग ने ९ मदों अर्थात(१) आई.पी. रेस्टीविटी
माडलिंग तकनीकों तथा माडल परीक्षण का विकास,(२) बंगाल वेसिन तथा भारत के कुछ
गोंडवाना वेसिनों के भागों में परीक्षण मैग्नेटोटेलुरिक अध्ययन करना,(३) तापीय
संवाहकता के सुधरे बुए माडल का निर्माण, (४) मैगसाट (ंआघ्शाठ्)डाडा का प्रोसेसिंग
तथा रूपान्तरण,(५) मैग्नेटोटेलुरिक साऊंडिग माडल कर्बों का निर्माण,(६) करी
प्वाइंग वसोंकर्म का मानचित्रण, (७) नर्मदा-गोन-लिनियामेंट(खंड-१)के पूर्वी
क्षेत्र के एरोमैगनेटिक मानचित्रों का निर्वचन जैसे मामलों पर कार्रवाई की गई
है.
४. हिमनद अध्ययन
हिमनदों का अध्ययन उमकी गतिविधि, इनमें बर्फ और पानी के घनत्व के प्रसंग में
किया जाता है, ताकि उत्तर की बड़ी नदियों के उदगम श्रोतों के बारे में
महत्वपूर्ण सूचना प्राप्त हो सके. गोरगरंग/शोनेगारगंग, टिपर तट तथा हिमाचल प्रदेश
में सतलुज बेसिन के हिमनदों, जम्मू कश्मीर के नेह-नार तथा हरकुख हिमनदें,
उत्तर प्रदेश में खएगंगा बेसिन के हिमनदों पर अध्ययन जारी रहे.
५. भू-तापीय अध्ययन
पिछले दशक के दौरान जी.एस.आई. के तीव्र प्रयत्नों के फलस्वरुप कई भूतापीय
क्षेत्रों का पता लगाया गया है. जम्मू-कश्मीर का पुगा-चुमाथंग भूतापीय क्षेत्र,
मध्य प्रदेश के तत्तापानी भूतापीय क्षेत्र और उत्तर प्रदेश की अलखनन्दा घाटी में
खोज कार्य किया गया.
६. भू-पर्यावरण अध्ययन
मानव और प्रकृति के पारस्परिक संबंध से उत्पन्न पर्यावरण समस्याओ का विश्लेषण इस
अध्ययन के अन्तर्गत आता है और इस अध्ययन से महत्वपूर्ण संसाधनों के बेहतर उपयोग
के मूल्यवान सुझाव प्राप्त होते हैं. जी.एस.आई. ने इस प्रकार के चार अध्ययन शुरु
किये हैं:-
१. ग्रामीण विकास कार्यक्रम हेतु अध्ययन,
२. महानगरीय/शहरी/औद्योगिकी इलाकों का मूल्यांकन,
३. खनन क्षेत्रो का मूल्यांकन, तथा
४. समस्या प्रधान अध्ययन तथा जलभराव के तटीय पर्यावरण क्षेत्रों आदि का
निर्धारण.
समीक्षाधीन अवधि में २१ मदों पर खोज की गई, जून, ८४ में हैदराबाद में एक
कार्यशाला हुई, जिसमें चालू तथा पूरी  उई पर्यावरणीय खोजों का निर्धारण हुआ.
७. समुद्री भूविज्ञान
भारत का कुल तटीय और सार्वभौमिक क्षेत्र १.९८ म. वर्ग किलोमीटर है. भूगर्भीय
खनिज स्रोतों के तेजी से घटने के कारण अनेक देशों ने समुद्र में खनिज सम्पदा की
खोज शुरु कर दी है. जी.एस.आई. में इस कार्य हेतु एक समुद्री भूविज्ञान और
समुद्रतटीय खनिज गवेषण प्रभाग है. उसने जुलाई, १९८३ में "समुद्र मंथन"नामक खोजी
जहाज कार्य पर लगाया है. आर.वी. समुद्र मंथन ने अप्रैल, १९८४ से अक्टूबर, १९८४ के
दौरान भारत के ई.ई. जैड में क्षेत्रीय भूविज्ञान तथा भूतापीय मानचित्र के
पोत अभियान पूरे किए. इन अभियानों के दौरान ४५२ के सेम्पलिंग स्टेशनों के अंतर्गत
१,४४,७६५ वर्ग कि.मीटर क्षेत्र में अभियान किये गये. इकोप्रोफाईलिंग, चुम्बकीय
तथा भूकम्पीय सर्वेक्षण क्रमश: ५०२० लाइन किलोमीटर, ४८८४ लाइन कि.मीटर तथा १२६६
लाइन कि.मीटर किये गये. तटीय क्षेत्रों का भूविज्ञान मानचित्रण करने के लिए डच
सरकार की सहायता से नीदरसैंड से दो तटीय अनुसंधान नौकाएं अर्थात् समुद्र सौधिक्म
और समुद्रकोस्तुभ खरीदे गए हैं.
८. प्रयोगशालाएं
भारतीय भू-सर्वक्षण के पास चट्टानों. नमूखएनों. कोसिल आदि के विशलेषण के लिए
विभिन्न प्रयोगशालाएं हैं. अप्रैल से अक्तूबर, १९८४ तक केन्द्रीय मुखयालय और
क्षेत्रीय रसायन प्रयोगशालाओं में ६९५३१ नमूनों का विश्लेषण किया गया ५०३,६९७
निष्कर्ष निकाले गये. प्रस्तर-विज्ञान प्रयोगशालाओं में चट्टानों के उद्गम और
प्रकृति के निर्धारण हेतु इनका विस्तृत अध्ययन किया गया. वर्ष के दौरान आग्नेय
मेटामर्फिक, तलछाटन, प्रस्तरीय अयस्क खनिजी करण, कोयला प्रस्तर-विन्यास संबंधी
विभिन्न समस्याओं का अध्ययन किया गया. महाराष्ट्र के लोन क्षेत्रो के चुनिन्दा
नमूनों के प्रस्तरीय अध्ययनो से कई तथ्य सामने आये हैं.
९. भू-कालक्रम विज्ञान
भू-कालक्रम तथा आइसोटोप प्रभाग ने मुख्यत: आर.वी./एस.आर.,के./ए.आर. विधि और फिसन
ट्रेक तरीकों द्वारा आइसोटोप कालों का विश्लेषण और निर्धारण किया गया मंलजखण्ड
ग्रेनाइट, सूपा ग्रेनाइट घाटशिला ग्रेनाइट छोटानागपुर क्षेत्र से मुसोवाइटस और
उत्तर प्रदेश के दुधोटोली क्षेत्र से गारनेट कालों का निर्धारण किया गया.
१०. खनिज भौतिकी
अन्टाकर्टिका की क्रिस्टल संरचना पर खोज की गई. पांच अनुसंधान खोजें की गई,
जिनमें सिलिकेट तथा अन्य कम्पाउन्डो, खनिज विज्ञान, भूरासायनिकी आदि की क्रिस्टल
संरचना का निर्धारण शामिल है.
११. फोटो भू-विज्ञान और रिमोट सेंसिंग
गुजरात के अम्बामाता क्षेत्र के हवाई बहुकोणीय स्कैनर सर्वेक्षण आंकड़ों का
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन(इसरो की भागीदारी में संयुक्त परीक्षण कार्यक्रम
के अंतर्गत विश्लेषण किया गया, जिससे १९८५-८६ में छोड़े जाने वाले भारतीय रिमोट
सेंसिंग उपग्रह के सिंए भूवैज्ञानिक निर्वचन के लिए उपयुक्त बिशिष्ट स्पेक्ट्रमी
चैनलों के चयन में मदद मिली है. जहाजरानी तथा परिवहन मंत्रालय(सड़क विंग) के
अनुसंधान कार्यक्रम आर.-१ के अन्तर्गत , रायबरेली जिला उत्तर प्रदेश, वीकानेर
जिला राजस्थान के भागों में, ४,२०० वर्ग कि.मीटर क्षेत्र की फील्ड जांच के बाद
फोटो भू-विज्ञान नर्वचन द्वारा उत्तर प्रदेश में सड़क निर्माण के प्रयोग में आने
वाले लगभग ५४ कंकड़ निक्षेपों का पता चला है.
१२. मान चित्र संकलन और प्रकाशन
समीक्षाधीन अवधि के दौरान विभिन्न क्षेत्रीय, राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय और
अन्य थिमेटिक मानचित्र परियोजनाओं की ९ मदों के कार्यक्रम का संकलन और मुद्रण की
प्रक्रिया जारी रही. दक्षिण तथा पूर्व एशिया(१:५ मिलियन) के भूवैज्ञानिक
मानचित्र के महाद्विपीय तथा समुद्री के मसौदा का तीसरा संस्करण प्रस्तुत किया गया
तथा कुआलालम्पुर में ज्योसी(घैऔशैआ) की ५ वीं बैठक में चर्चा हुई. उक्त बैठक की
सिफारिशों के अनुसार मानचित्र को संशोधित किया गया तथा एक नया मिश्रित मसौदा
तैयार किया गया और अगस्त १९८४ में मास्को में हुई जी.सी.एम.डब्ल्यू. प्लेनरी
असेम्बली में प्रस्तुत किया गया. इसके अतरिक्त विभिन्न क्षेत्रीय कार्यालयों में
तमिलनाडु के चिंगलपेट जिला, बिहार के भागों तथा अंडमान द्वीपों,प. बंगाल और
बिहार के खनिज तथा भू-वैज्ञानिक मानचित्र संकलित किये गये. मानचित्र मुद्रण
प्रभाग ने (६५ एच) की एक शीट छापी तथा पांच शीटें मुद्रण के अग्रिम चरणों में
हैं.
