<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ंआढ्ःऊखाष् शीण्घ्ः><शूभाः खै ळीऐ><१९८०><आश्ःऔख् छौंफौशीण्घ् आघैण्छ्><ढैळ्ःई><१०-१९><२०००><शीण्घ्ः ं, शूभाः खै ळीऐ फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी>

स्त्री भेषी पुरूष : (दर्शको की ओर हाथ जोड़ते हुए) नही, नही, भाइयो और बहनो ! हमारे भी बाल-बच्चे है . हम किसी तरह आपके सामने नाच-गाकर अपना पेट भरते है . हमने दुनिया को सुधारने का ठेका नही लिया है . सुधार का काम नेता जाने . आपके गांव के मुखिया जाने . हम आपके सामने वही खेल करेंगे जो आप चाहते रहे है या अब तक आप जिसे देखते और सोचते रहे है . हम आपकी रूचि बिगाड़ना नही चाहते . एक बार बोलो, दर्शक भगवान की.
.
.
.
.
सुत्रधार : क्या बकते हो, मोहन ? यह तुम क्यो नही सोचते कि हम खाली नाटक मंडली ही नही है ? स्त्री भेषी पुओ १: तब क्या है- औरत-मरद ?सुत्रधार : तुम्हारा दिमाग खराब है ? हमने रात क्या तय किया था ? हमने तय नही किया था कि हम आज से अपने-आपको बदलेगे ? स्त्री भेषी पुओ १: (व्यंग्य से हँसते हुए) हूं.
.
.
! ये सामने बैठेहुए दर्शक जब तक नही बदलते तब तक हम अपने को बदलकर क्या करेंगे ? स्त्री भेषी पुओ २: तनिक हिम्मत से काम ले मोहना ! अपनी मंडली के नेता की बात तो सुन ? स्त्री भेषी पुओ १: तू चुप रह रे सोहन के बच्चे ? मेरी बहस तुमसे नही, अपने नेता देवदास से है . तेरी जिन्दगी तो बस लौंडागिरी करते-करते ही बीत जाएगी . ये सामने बैठे लोग हमारा साथ दे तो हम कुछ भी करने के लिए तैयार है .सुत्रधार : तुम सब तैयार हो .स्त्री भेषी पुओ १: सुन लो देवदास ! तुम देश के नेता हो सकते हो, हमारे नेता कभी नही हो सकते .सूत्रधार : देश से तुम्हारा क्या मतलब है ?स्त्री भेषी पुओ२ : देश का मतलब नदी, पहाड़, जंगल, मिट्टी, कब्रिस्तान, श्मशान, इतिहास का मैदान, मन्दिर, मस्जिद और क्या ? हम तो आदमी है, जनता है . तुम न आदमी को देश मानते हो, न तुम हमारे नेता हो . तुम हमारी छुट्टी कर दो . हमारे पास कला है तो कही भी पेट भर लेंगे . क्यो रे, मोहन ?-सूत्रधार : मै तुमसे बाते नही कर रहा रे, सोहन ? मंडली मे विद्रोह डालकर तोड़ने की कोशिश मत करो . हम अपना पेट पालने के साथ-साथ लोगो के सामने उनका सच्चा नक्शा भी तो पेश करते है ! तू बता रे मोहन ! आखिर तू कहना क्या चाहता है ?स्त्री भेषी पुओ १: मै कहना यह चाहता हूं देवदास, कि हम अपना पुराना नाटक यहां भी शुरू करें .सूत्रधार : जैसे ?स्त्री भेषी पुओ १: जैसे सत्य हरिश्चन्द्र नाटक, लैला-मजनूं . वीररस का चाहते हो तो वीर अभिमन्यु करो, महाराणा प्रताप या वीर शिवाजी करो . महिला-सुधार का ख्याल हो तो सती सावित्री करो . जमाने से तो हम यही सब नाटक करते आए है . हमारे देश की यही गौरवशाली परम्परा है . हमारे देशवासी इतिहास को सूंघ-सूंघकर ही तो इस हालत मे भी जिन्दा है हमारी गौरवशाली परम्परा ने हमे सहिष्णु बनाया है देवदास . इनकी आंखे खोलकर इन्हे उग्र बनाने की कोशिश मत करो .सूत्रधार : आखिर तुम लोग डरते क्यो हो ?स्त्री भेषी पुओ२ : हम जब मंगलाचरण कर रहे थे, भगवान और दर्शको की आरती उतार रहे थे तब वो सामने से बन्दूक दिखलाकर चले गए है .सूत्रधार : तो इसका मतलब क्या हुआ ? वो शिकारी भी तो हो सकते है . जमीदारी तबियत के होगें . चिड़िया-हिरना का शिकार करने का मिजाज हो आया होगा .स्त्री भेषी पुओ १: नही, नही . उनका मिजाज अब बदल गया है . वो आदमी का शिकार करते है . हमने नाटक बदलकर खेलना शुरू किया तो वो हमारा ही शिकार खेलेगे . उन्हे जंगल की ओर जाने की कोई जरूरत नही पड़ेगी . वो सत्य हरिश्चंद्र नाटक या लैला-मजनूं से ही हम पर खुश रहेगे और अपनी बन्दूक हमारी ओर से या इन दर्शको की ओर से हटाकर जंगल की ओर घुमाए रखेगे . एक बार बोलो, शंकर भगवान की.
.
.
.
.
.
प्रार्थना करने वाले : जय . (सूत्रधार मंच पर बेचैनी और घबड़ाहट का नाटक करता है . ) (इसी बीच नटी मंच पर प्रवेष करती है . )नटी : अपने दर्शको को इस चम्पाबाई का नमस्कार . (पीछे की ओर मुड़ती हुई) क्या बात है ! तुम लोग इस तरह खामोश क्यो हो ? आज की रात हम अपने दर्शको के सामने नया नाटक पेश करने जा रहे है . अपने साथ-साथ दर्शको को क्यो बोर कर रहे हो ? दर्शको ही तो हमारी आत्मा है . वाणी और चेतना है . (मंगलाचरण करने वालो की ओर आंखे टिकाते हुए) अरे तुम भी जड़ बुद्धि क्यो बने हो ? मुंह मे जबान नही है क्या ?सूत्रधार : (रूआंसी आवाज मे) हम जो नाटक खेलना चाहते है उसे नही कर सकते, चम्पाबाई .नटी : क्यो ? (दर्शको से) देखा न आपने ? तुम क्यो दोष दे रहे हो ?सूत्रधार : ये लैला-मजनूं या सत्य हरिश्चंद्र नाटक चाहते है .नटी : तुम्हे कैसे मालूम ?सूत्रधार : मोहन-सोहन से पूछती क्यो नही हो ?नटी : क्यो रे मोहन, बात क्या है ?स्त्री भेषी पुओ१ : सुन ले चम्पाबाई . हमे तो बहुत डर लगता है .नटी : काहे को डर रे मोहना ?(प़्अष्ठभूमि से अचानक अट्टहास होता है .सभी प्रार्थी कांपने लगते है . मगर नटी अपनीजगह पर ही भौंचक खड़ी रह जाती है .)स्त्री भेषी पुओ २: कुछ समझ मे आया चम्पाबाई ?नटी : (भौचक केवल आंखे फाड़े देखती रह जाती है .)सूत्रधार : मै तो कहता हूं हम अपने दर्शको से क्षमा मांग ले .नटी (मध्यम स्वर मे) इसके बाद ?सूत्रधार : इसके बाद हम इस गांव से लौट चले .नटी : हम जिसे परम्परा कहते है वह इतना भयावह है न, देवदास .सूत्रधार : बड़ा भयावह चम्पाबाई .नटी : सोच देवदास, कि हमने अपने दर्शको के सामने कसमे खायी थी कि हम परम्परा को तोड़गे, अपना नया नाटक करेंगे . इनसे पूछते क्यो नही, ये तमाम लोग हमारे साथ है . हमारी तरह वे भी परिवर्तन चाहते है, इस कांच की दुनियां को तोड़कर बाहर निकलना चाहते है . तुम झूठ-मूठ अभी तक इस वहम मे हो कि इन्हे लैला-मजनूं या सती तारामती या सभ्रांत और कुलीनो के मानसिक-विलास का नाटक चाहिए .सूत्रधार : मै भी तो मोहन और सोहन को तब से यही समझा रहा था . आओ, हम सभी मिल-जुलकर अपने नये नाटक का मंगलाचरण शुरू करे .(नटी और सूत्रधार भी पंक्तिबद्ध होने कीकोशिशे करते है . तभी प़्अष्ठभूमि से `झपसीसुकुल जिन्दाबाद, `भूमि भी लेगे, जान भी लेगे ',आदि नारे स्पष्ट सुनाई पड़ते है . मंच केरंगकर्मियो के चेहरे पर भय की हल्की-हल्कीरेखाएँ उभर आती है .)नटी : यह कैसा जुलूस है, देवदास ?सूत्रधार : झपसी सुकुल जीत गए है .नटी : झपसी सुकुस क्या जीत गए है ?सुत्रधार : चुनाव .नटी : चुनाव जीतकर आदमी क्या करता है ?सूत्रधार : (खिलखिलाकर हँसते हुए) कैसी भोली है तू भी चम्पाबाई . चुनाव के बारे मे तो अपने यहां का बच्चा-बच्चा जानता है . पांच वर्ष से लेकर सौ वर्ष तक का बूढ़ा भी हमारे यहां वोट देता है . तुम्हे मालूम नही है कि झपसी सुकुल आदमी नही, नेता है . जवार, गांव, शहर कहां नही मालूम ? इनके इशारे के बाहर कोई गया तो गोली मार देते है .नटी : ऐसी बात है .सूत्रधार : तब क्या रे चम्पाबाई . मै झूठ थोड़े बोलता हूं .नटी : लेकिन, सुन देवदास . हम जैसा नाटक यहां खेलने वाले है उसी मिजाज के हमारे आमने-सामने ये तमाम लोग भी तो बैठे है . ये लोग झपसी सुकुल से डरते नही है .सूत्रधार : लगता है, हम जहां नाटक करेंगे, झपसी सुकुल वही भाषण करेंगे .नटी : तब क्या ये हमारे दर्शक भाषण सुनेगे ?(दर्शको के बीच से आवाज होती है-`नही,हम भाषण सुनने के लिए नही आए है . हमेनाटक चाहिए . झपसी सुकुल मुर्दाबाद !')सूत्रधार : मेरे श्रोताओ ! दर्शको ! हम आपको शत-शत नम-स्कार करते है . दर्शक हमारी शक्ति है, चम्पाबाई .(पुन: दर्शको के बीच से आवाज होती है-`बकवास बन्द करो ! हमे नाटक चाहिए .जल्दी नाटक शुरू करो !')नटी : कतार मे हो जा, देवदास . मेरे दर्शको . अब हम अपना नाटक शुरू करते है . मंगलाचरण सुनिए . शुरू कर, मोहन .(सभी पंक्तिबद्ध खड़े होते है तथा सूत्रधारऔर नटी उनके दाये-बाये आ जाते है .)मंगलाचरण गांव रतनपुर की जय-जय हो, बड़े भाग्य है आज हमारो . कोई कहता राजा हरिश्चन्द्र, कोई कहता बिलवा-मंगल कोई कहे वीर शिवाजी, कोई कहे विधवा का क्रन्दनबाबा उपमादास मण्डली हाथ जोड़कर शरण तिहारो .गांव रतनपुर की जय-जय हो, बड़े भाग्य है आज हमारो .गँवई बाबू, गँवई राजा, गँवई रे किसान मजूरहम आपकी शरण मे आए, हमरो जिला समस्तीपुरमिलजुलकर हम करे फैसला, कैसा नाटक भाग्य तिहारो . गांव रतनपुर की जय-जय हो, बड़े भाग्य है, आज हमारो . (बीच-बीच मे `झपसी सुकुल जिन्दाबाद ' केनारे भी दूर से सुनाई पड़ते रहते है . परन्तुरंगकम्रियो का ध्यान उधर बिल्कुल नही है .धीरे-धीरे आवाज निकट आती जाती है .)झपसी सुकुल : (मंच पर प्रवेश करते हुए) बन्द करो यह बकवास ? आज मेरी विजय की खुशी मे यहं इसी मैदान मे सांस्क़तिक कार्यक्रम होगा . गाने-नाचने वाली बनारस से आएँगी . कौन हो तुम लोग ?सूत्रधार : (आगे बढ़ते हुए) बाबा दास नाटक मण्डली सर-कार !झपसी सुकुल : हमारी जमीन पर नाटक नही होगा ?दर्शक : (बीच से ही) तुम्हारा भाषण सुनने के लिए नही झपसी सुकुल, हम यहां नाटक देखने के लिए आए है .झपसी सुकुल : अगर नाटक हुआ तो यहां की झोपड़ियां जलेगी .दर्शक : हम इस गांव की असली जनता है, झपसी सुकुल . हम तुम्हारी हर बुराई से लड़ने के लिए खड़े है .झपसी सुकुल : नाटक-मण्डली वालो . मुझे अच्छी तरह पहचान लो ?सूत्रधार : पहचानता हूं, सरकार .झपसी सुकुल : तब मैं झपसी सुकुल कौन हूं ?सूत्रधार : आप पहले कचहरी मे किरानी भी थे सरकार, और अपने इलाके के जमीदार भी .झपसी सुकुल : इसके बाद ?सूत्रधार : इसके बाद आप बड़े बाबू बन गए, माय-बाप !झपसी सुकुल : इसके बाद नौटंकी वाले ?सूत्रधार : घूसखोर और चापलूस अफसरो की दलाली करते- करते आप एक दिन अचानक चुनाव लड़ गए .झपसी सुकुल : तब क्या हुआ ?नटी : (आगे बढ़ती हुई) चुनाव जीत गए और यहां की बस्तियो मे आग लगाने के लिए आए है . आदमी और शैतान की लड़ाई मे अब आदमी कमजोर नही है, सरकार . आपकी आज्ञा से हम तो यहां से चले जाएंगे . परन्तु इन दर्शको की आत्मा से हमे कैसे निकाल बाहर करेगे . चल रे, देवदास . चल, मोहन- सोहन . हम इनकी जगह मे है तो खाली कर दे .(धीरे-धीरे सभी रंगकर्मी मंच से चले जातेहै . झपसी सुकुल हँसी और क्रोध का भावएक साथ अपने चेहरे पर उतारता है औरकुछ क्षणो के लिए रंगमंच पर अकेला रहजाता है .)(रंगमंच पर गाढ़ा अँधेरा है . एक तरफ कोनेपर हलकी लालिमा फैली है . पीछे से बड़े हीमद्धिम स्वरो मे यह गीत गूंजता रहता है :जाग श् हो श्श्श्.
.
.
.
.
जाग रे भइया जाग श्.
.
.
.
.
जाग रे बहिना जाग श्.
.
.
.
.
जागे हँसुइया जागेजागे खुरपिया जागेजाग हो, जागल जुग से सूतल रतिया जागल.
.
.
.
.
जाग श् हो श्श्श्.
.
.
.
.
दूसरी तरफ प्रकाश के गढ़ाने से दो आक़तियां )स्पष्ट हो जाती है . सामने घास का ऊँचागट्ठर पड़ा है . दोनो आक़तियां-एक पुरूष और स्त्री है .) पुरूष : ए.
.
.
.
.
.
.
! स्त्री : क्या ?पुरूष : सबेरा हो रहा है .स्त्री : कहां ?पुरूष : पूरब मे .स्त्री : पूरब मे तो कल भी हुआ था . हमेशा उधर ही होता है . हमारी तो तकदीर ही फट गयी है . धूप जल्दी निकल आती है . पूरी घास भी नही मिल पाती . तुम देख लेना, हम सुबह तक नही बचेंगे .पुरूष : तुम देख लेना मंगली की भौजी, सुबह होगी ही नही .स्त्री : पंडी जी हो क्या, जो भविष्य बोलते हो ? पुरूष : सूरज काला है . देखती नही, अभी भी साफ-साफ अंधेरा है . काला सूरज हमे छिपाने के लिए उगा है .स्त्री : हमारी मंगली भी काले सूरज की गोद मे छिपी होगी न ?पुरूष : (बेचैनी से खड़ा हो जाता है .) चौप्प ! मैने इन्ही आंखो से सात जानवरो को देखा है . उसी समय से तो सूरज काला हो गया है मंगली मरेगी कैसे ? उसने काले सूरज की कसम खायी हैस्त्री : आ, बैठ जा . अब कितनी घास चाहिए . गढ़ने से क्या फायदा है . हम घास बेचने के लिए शहर गये गये और किसान ने हमे पहचान लिया तब ?पुरूष : अरे, मंगली की भौजी . हम इतने कमजोर काहे है रे ?.
.
.
लेकिन हम मजबूत भी बहुत है तभी तो सब कुछ बर्दाशत कर लेते है . हम कमजोर और मजबूत कैसे है रे ?स्त्री : तुम, जानते थे कि आज गनेसीटोला की यही हालत होगी ?पुरूष : मुझे क्या पता ? परमात्मा से क्यो नही पूछती ?स्त्री : जो बात परमात्मा जानता है उसे हम क्यो नही जानते, मंगली के भइया ?पुरूष : मुझे क्या मालूम .स्त्री : लोग कहते है कि उसे सबकुछ मालूम रहता है .पुरूष : यही लोग तो नेता है, थानेदार है, महात्मा है-सब कुछ है . उन्ही की तो हर बात सच्ची होती है .स्त्री : लेकिन, तब भी तो वह सब कुछ जानता होगा .पुरूष : कौन ? (गुस्से मे ताकता है .)स्त्री : परमात्मा, और कौन ?पुरूष : धरती हमारे लिए नही है . हम अग्नि देवता को भैंट चढ़ाने के लिए है .स्त्री : (सिसकने लगती है .) गंगू काका की लखिया, हमारी मंगली-सारी की सारी लड़कियो को उन्होने तंग करते-करते मार डाला है . हम जिन्दा कैसे है ? क्यो है ? (रोती है .)पुरूष : अपने परमात्मा से पूछ ना ?स्त्री : कहां है परमात्मा ? मिल जाय जरा मुझे ? इसी खुरपी से.
.
.
.
.
पुरूष : गांव याद मत कर ना ?स्त्री : (जोर से चिल्लाती है ) चलो, मंगली के भइया . उठो . हम सभी हँसुआ-खुरपी से मिल-जुलकर उन्हे चीर दे ? काले सूरज की कसम.
.
.
.
.
(अंधेरा गाढ़ा हो जाता है . चारो तरफगहरा सन्नाटा और चुप्पी है .दोनो विपरीत दिशाओ से एक सम्पादक और दूसरे संवाददाता अंधेरे मे टटोलते हुए मंच परप्रवेश करते है .स्त्री और पुरूष एक-दूसरे के करीब खिसककरछिपने की कोशिश करते है .सम्पादक : (माचिस की तिल्ली से सिगरेट जलाता है .)
