<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगे><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष् ८०-८१ ञेर्टिलिगेर्स् ' छ्हेम्.><१९८१><ंइन्. ओङ् फेट्रो. छ्हेम् ' ञेर्टिलिगेर्स्><णेत् ढेल्हि><६ टो १३><२५५०><आनोन् - आ.ष्.८०-८१ ञेर्टिलिगेर्स् अन्ड् छ्हेम्.><ढ्हनन्जय् खुमर्>

उर्वरक
 क्षमता
२.१ इस समय ३२ बड़े आकार के उर्वरक एकक अनेक स्ट्रेट नाट्रोजनी, मिश्रित[उर्वरक]
और फास्फेटिक ओर फास्फेटिक उर्वरकों का उत्पादन कर रहे हैं. इसके अलावा ३५ ऐसे
लघु उधोग एकक है जो सिगल सुपर फास्फेट का उत्पादन कर रहे हैं ओर ६ एकक इस्पात
प्लांटों से प्राप्त उप-उत्पाद के रुप में अमोनियम सल्फेट का उत्पादन कर रहे
हैं. सरकारी क्षेत्र में रामागुडम ओर तालचर में कोयला पर आधारित दो उर्वरक
सयंत्रों ने, जो बड़े पैमाने पर उर्वरक उत्पादन के लिय कोल गैसी-~करण प्राद्योगिकी
का प्रयोग करने के बारे में हमारे अग्रगारी प्रयत्नो को दर्शाते हैं, वाणिज्यिक
उत्पादन प्रारम्भ कर दिया है और सरकारी क्षेत्र में नैफ्था पर आधारित फूलपुर
संयंत्र जिसने आंशिक रुप से कार्य करना शुरु कर दिया है, द्वारा भी वर्ष १९८०-८१
के अन्त से पहले उत्पादन प्रारम्भ किये जाने की आशा है. इस प्रकार वर्ष १९८०-८१
के अन्त तक नाइट्रोजन उत्पादन के लिये स्थापित क्षमता वर्ष के प्रारम्भ मे ३८,९१
लाख टन नाइट्रोजन के स्तर से ४५.७५ लास टन तक बढ जायेगी. फास्फेटिक उर्वरकों के
लिए भी क्षमता वर्ष १९८०-८१ के प्रारंभ में १२.३० लाख टन के स्तर से १२.८२ लाख
टन तक बढ़ी है. यह वृद्धि तूती-~कोरीन सयंत्र की क्षमता बढ़ाने और गैर सरकारी
क्षेत्र में २ नये सिंगल सुपर फास्फेट संयंत्रो द्वारा संचालन प्रारम्भ करने के
कारण हुई है. ९ परियोजनायें कार्यन्वयन के विभिन्न स्तरों पर है, जिसमें से ५
उर्वरक परियोजनायें अर्थात् हल्दिया और ट्राम्बे  सरकारी क्षेत्र में,
जी.एन.एफ.सी. [बहरोच], कानपुर-विस्तार गैर सरकारी क्षेत्र में और काण्डला
विस्तार सहकारी क्षेत्र में, द्वारा वर्ष १९८१-८२ में उत्पादन प्रारम्भ किए जाने
की आशा है. अत: वर्ष १९८१-८२ के अन्त तक उर्वरक क्षमता ५३.०२ लाख टन नाइट्रोजन
और १४.९० लाख टन पी २ ओ ५ के स्तर तक बढ़ने की आशा है.
२.२ छठी पंचवर्षीय योजना [१९८४-८५] के अन्त तक उर्वरक की मांग लगभग ६० लाख टन
योजना[१९८९-९०] के अन्त तक इस भाग के ८५ लाख टन नाइट्रोजन और ३५ लाख टन पी २ ओ तक
बढ़ने की आशा है. इसकी तुलना में कुल क्षमता, जो सभी परियोज-~नाओं के
कार्यान्वयन के पश्चात् प्राप्त होगी, ६८,५५ लाख टन नाइट्रोजन और १५.३० लाख टन
पी२ओ. होगी. चूंकि इस क्षमता से प्राप्त उत्पादन, उर्वरकों की मांग में वृद्धि को
पूरा करने के लिए पर्याप्त नहीं होगा, इसलिए उर्वरक उत्पादन के लिये कुछ नई
योजनाओं को अन्तिम रुप दिया जा रहा है. पहले से ही अनुमोदित गैस पर आधारित ४
उर्वरक संयंत्रो [महाराष्ट्र और गुजरात प्रत्येक में दो दो] के अतिरिक्त कम से
कम ६ और गैस पर आधारित उर्वरक संयंत्रो की स्थापना करने के लिये बम्बई हाईब/सीन
क्षेत्र से प्राप्त होने वाली सम्भावित गैस के पर्याप्त होने की आशा है. उत्तरी
क्षेत्र में स्थापित किये जाने वाले प्रस्तावित गैस पर आधारित ६ अतिरिक्त उर्वरक
सयंत्रों के उपयुक्त स्थानों की सिफारिष करने के लिये एक स्थल चयन समिति नियुक्त
की गई है. इन संयंत्रोंके लिये परियोजना प्रस्तावों को अन्तिम रुप देने के लिये
आवश्यक कार्य-~वाही स्थल चयन समिति की रिपोर्ट प्राप्त होने के बाद प्रारम्भ की
जायेगी . छठी पंचवर्षीय योजना के दौरान कार्यान्वयन के लिये हाथ में लिये जाने वाले
अतिरिक्त फास्फेटिक उर्वरक परियोजनाओं के संबंध में प्रारम्भिक अध्ययन भी शुरु
किया गया है. यह आशा की जाती है कि पारादीप परियोजना को कार्यान्वयन के लिये
१९८१-८२ में हाथ में लिया जायेगा.
उत्पादन
२.३ वर्ष १९७९-८० के दौरान २२.२६ लाख टन नाइट्रोजन का उत्पादन हुआ था, जबकि
लक्ष्य २६ लाख टन का था. नई परियोजनाओं के चालू होने मे विलम्ब, सूखे की स्थिति
में उर्वरक परियोजनाओं पर लगायी गयी विस्तृत विद्युत कटौती, फीड-स्टाक और कोयले
जैसे कच्चे माल की कमी, उत्पादन में गिरावट का मुख्य कारण था.
२.४ वर्ष १९८०-८१ के लिये २७.५० लाख टन नाइट्रोजन का लक्ष्य इन अनुमानों पर
निर्धारित किया गया था कि असम स्थिति १ अप्रैल, १९८० तक सामान्य हो जायेगी जिससे
उर्वरक संयंत्रों को कच्चेमाल और निवेशों की सामान्य सप्लाई मे सुधार आयेगा और १
अगस्त,१९८० तक विधुत कटौती/प्रतिबन्धों को हटा दिया जायेगा. अच्छे मान-~सून की
स्थिति में अगस्त/सितम्बर, १९८० से और उसके बाद से जब समस्त राज्य सरकारों
द्वारा विधुत कटौतियों/प्रतिबन्ध हटाये जा रहे थे तो असम आन्देलन के चालू रहने के
कारण उर्वरक संयंत्रों को फीड-~स्टाक की सप्लाई सामान्य नही हुई. इसके अलाबा,
उत्तरी क्षेत्र में स्थित नंगल, भटिण्डा और पानीपत नामक ३ सयंत्रों को कोयले के
परि-~वहन की समस्या भी चालू रही. असम आन्दोलन के परिणामस्वरुप फीड-स्टाक की कमी
के कारण काफी उर्वरक संयंत्रो को लम्बी अवधि के लिये उत्पादन बन्द करना पड़ा.
वैकल्पिक साधनों से फीड-स्टाक की सप्लाई का प्रबन्ध करने के लिये विशेष प्रयत्न
किये गये थे जिससे अगस्त,१९८० से उत्पादन में सुधार हुआ. फिर भी असम आन्दोलन के
प्रत्यक्ष प्रभाव से नामरुप ई और ईई संयंत्रों में उत्पादन ठप रहा और गोरखपुर
सयंत्र नेफ्ता की कमी के कारण अपनी तीन स्टीमों में से अधिकतर समय एक का परिचालन
कर सका तथा कुछ कारणों से इंडियन फामर्स फटि-~लाइजर्स सहकारी संस्थान का फूलपुर
संयंत्र भी बन्द रहा. अगस्त १९८० के बाद जुआरी एग्रो कैमिकल्स के गोवा संयंत्र
में श्रमिक समस्याओं के कारण उत्पादन भी प्रभावित हुआ था.
२.५ ऊपर बताई गई स्थिति को ध्यान में रखते हुये १९८०-८१ में नाइट्रोजन के २७.५
लाख टन उत्पादन के लक्ष्य की तुलना में २२ लाख टन उत्पादन होने की आशा है.
२.६ फास्फेटिक उर्वरकों का उत्पादन, जो कि असम आन्दोलन से प्रभावित नहीं हुआ था
और जो आंशिक रुप से केवल विधुत कटौतियोंसे प्रभावित हुआ, ८.५ लाख टन के लक्ष्य
तक होने की आशा है. उत्पादन अधिक हुआ होता किन्तु अगस्त १९८० से श्रमिक समस्याओं
के फलस्वरुप जुआरी एग्रो कैमिकल्स के गोवा संयंत्र के लम्बे समय तक बन्द हो जाने
के कारण ऐसा नहीं हुआ.
२.७ वर्ष १९८०-८१ के दौरान नाइट्रोजन और पी२ओ५ के लिये क्रमश: ५६.२ प्रतिशत और
६८.१ प्रतिशत क्षमता उपयोग होने की आशा है जबकि वर्ष १९७९-८० में क्षमता उपयोग
क्रमश: ६६.२ प्रतिशत और ६७.३ प्रतिशत था. वर्ष १९८०-८१ के दौरान नाइट्रोजन का कम
क्षमता उपयोग विधुत ओर कोयले जैसे कच्चेमाल की उपलब्धता में रुकावट और ऊपर बताई
गई श्रमिक समस्याओं के कारण हुआ.
२.८ उर्वरक संयंत्रों से उत्पादन कार्यप्राप्ति को सुधारने के लिये निरन्तर
प्रयास किये जा रहे हैं. स्थिर श्रेणी में हमारे संयंत्र, जो कि कुल क्षमता के
५२ प्रतिशत का निर्माण करते हैं अपनी निर्धारित क्षमता पर संचालन करने में समर्थ
हैं, बशर्ते कि उनको अपेक्षित निवेश पूर्ण मात्रा में तथा समय पर दिये जाये.
सिन्दरी के पुराने सयंत्र का पूर्ण रुप से नवीकरण और आधुनिकीकरण कर दिया गया है
तथा सिन्दरी आधुनिकी-~करण नामक नये संयंत्र ने १९७९ में उत्पादन प्रारम्भ कर
दिया था. उधोगमण्डल संयंत्र जो कि अपना सामान्य वाणियज्यिक जीवन पूर्ण कर चुका है
गत समय में विभिन्न चरणों में किये गये परि-~वर्धनों/नवीकरणों के परिणामस्वरुप
अपनी क्षमता के लगभग ६० प्रतिशत पर कार्य कर रहा है. नैवेली संयंत्र को जो पहले
कच्चे माल के रुप में लिग्नाईट पर आधारित था, ईधन तेल के प्रयोग में बदल दिया
गया है और वह अपनी निर्धारित क्षमता के करीब-२ कार्य कर रहा है. राउरकेला
संयंत्र जो कि मुख्य रुप से स्टील प्लांट से कोक ओवन गैस पर आधारित है, की कच्चे
माल की बाधाओं को दूर करने की दृष्टि से एक अतिरिक्त नैफता रिर्फामर स्थापित किया
जा रहा है. इससे राउर-~केला संयंत्र की कच्चे माल की बाधायें समाप्त हो जाने की
आशा है. सुस्थिरीकरण किये जा रहे संयंत्रों में से कोचीन-ई संयंत्र में पहले ही
किये जा चुके परिवर्धन कार्यक्रमों के परिणामस्वरुप उसने अपने कार्य निष्पादन में
अत्यधिक सुधार किया है. कोचिन ईई में परिवर्धन कार्य पूर्ण किये जा रहे है और
वर्ष १९८१-८२ के प्रारम्भ में संयंत्र के सुस्थिर के परिवर्धन किये गये थे,
विद्युत सप्लाई की अस्थिरता और बारम्बार यांत्रिक खराबियों के कारण कोई सुधार
प्रतीत नहीं होता है. बरौनी और नामरुप विस्तार संयंत्र में कोई महत्वपूर्ण यांत्रिकी
बाधाएं नहीं है और यदि स्थिर विद्युत सप्लाई उपलब्ध होती है तो दोनों संयंत्र
अच्छा परिचालन करने मे सक्षम है. उपयुक्त बिजली की सप्लाई में बाधा की स्थिति को
ध्यान में रखते हुये, नामरुप ईईई परियोजना के एक भाग के रुप में नामरुप में
कैप्टिव पावर जनरेशन सुविधायें स्थापित की जा रही हैं ओर बरौनी में भी इसी
प्रकार की सुविधाओं का प्रस्ताव है. ट्राम्बे ई संयंत्र,कुछ खण्डों में डिजाइन
की कमी के कारण इस समय अपनी क्षमता के लगभग ६० प्रति-~शत पर कार्य करने में
सक्षम है. इन कमियों को वर्ष १९८१ में दूर किए जाने की आशा है और उसके पश्चात्
संयंत्र के कार्य विष्पादन में सुधार होने की आशा है. सिन्दरी
[सुव्यवस्थीकरण]फास्फेटिक सयंत्र की एक स्ट्रीम,जो कि कच्चे माल के रुप में
पाइराइट्स का प्रयोग करती है, के कार्यकरण में सुधार की दृष्टि से परिवर्धित
किया जा रहा है. सयंत्र की दूसरी स्ट्रीम को कच्चे माल के रुप मे सल्फर का
प्रयोग करने के लिये बदला जा रहा है.
उर्वरक का मूल्य निर्धारण
२.९ नाइट्रोजनयुक्त उर्वरकों के लिये १ नवम्बर १९७७ से और फास्फेटिक उर्वरकों के
लिये १ फरवरी, १९७९ से लागू की गई प्रति-~धारण मूल्य पद्धति अभी लागू है. १
अप्रैल, १९७९ से प्रारम्भ होने वाली मूल्य निर्धारण अवधि के लिये प्रतिधारण
मूल्य पहले ही घोषित किये जा चुके हैं. सरकार ने लाभ के उद्देश्य के लिये कुल
लागत की संगणना को लगाई गई पूंजी पद्धति के आधार से इक्वटी जमा फ्री रिजर्व
पद्धति में बदल दिया है.
२.१० १ नवम्बर, १९७७ से लागू की गई उर्वरक भाड़ा सहायता योजना अभी लागू है. इस
योजना के अन्तर्गत, अधिकतम सम्भावित सीमा तक अन्दरुनी इलाकों में सही समय पर
उर्वरकों की पर्याप्त मात्रा की उपलब्धता को सुनिइचत करने की दृष्टि से
निर्माताओं को ब्लाक मुख्यालय तक उर्वरक पहुंचाने के लिये प्रोत्साहित किया गया
है.
उर्वरकों के लिये फीडस्टाक नीति
२.११ उर्वरकों के लिये वर्तमान फीजस्टाक नीति में सुख्यत: गैस और कोयले पर
आधारित अतिरिक्त उर्वरक क्षमता के विकास पर ध्यान दिया गया है. गैस को तरजीह देते
समय तालचर और राम-~गुण्डम में कोयले पर आधारित हाल ही में प्रारम्भ हुए दो
संयंत्रों से अनुभव प्राप्त होने और यह सिद्ध हो जाने पर कि बड़े पैमाने पर
उर्वरक उत्पादन के लिये कोल-गैसीफीकेशन प्रौधोगिकी व्यवहार्य है, कोयले पर
आधारित अधिक उर्वरकों संयंत्रो की स्थापना करने पर भी विचार किया जायेगा.
अन्तर्देशीय स्थानों अथवा अन्तर्देशीय उन स्थानों, जहां वर्तमान सयंत्र का
विस्तार अपेक्षाकृत कम पूंजी लागत और थोड़े समय में पूर्ण किया जा सकता हो, पर
दीर्धावधि निपटान समस्या के मामले मे उर्वरकों के लिये कच्चे माल के रुप में
नैफथा पर विचार किया जायेगा. यह फीजस्टाक नीति भारत की स्वदेशीय उपलब्ध फीडस्टाक
के प्रयोग को बढ़ाने की नीति के अनुरुप है.
स्वदेशी प्रौद्योगिकी और तकनीकी जानकारी का विकास
२.१२ सरकारी क्षेत्र के प्रमुख परामर्शदात्री संगठन अर्थात् मैसर्स फर्टिलाइजर
[योजना ओर विकास] इंडिया लि. [एफ. पी. डी. आई. एल.], द्वारा रसायन और उर्वरक
उधोगों के क्षेत्र में स्वदेशी जानकारी के अर्जन/विकास में पर्याप्त प्रगति की गई
है. फर्टिलाइजर [योजना और विकास] इंडिया लिमिटेड नेफैक्ट इंजीनियरिंग एण्ड
डेवलपमेंट आर्गेनाइजेशन [फीडो] और इंजीनियर्स इंडिया लिमि-~टेड [ई.आई.एल.] के
साथ विस्तृत सम्भावना अध्ययन,विस्तृतइंजीनियरिंग, निरीक्षण और अनुवर्ती
कार्यवाही सहित संयंत्रो का ढ़ाचा तैयार करने और चालू करने की योग्यता प्राप्त
कर ली है. फर्टलाइ-~जर[योजना और विकास] इंडिया लिमिटेड की योग्यता को मान्यता देने
में, उनको नामरुप, असम से एक ६०० टन प्रतिदिन अमोनिया संयंत्र के लिये प्रथम
ठेकेदार के रुप में चुना गया है.
२.१३ भारतीय संयंत्रों के लिये विदेशी सहायता को देश में अनुपलब्ध सप्लाई और
सेवाओं तक ही सीमित रखा गया है. तथापि गैसीकरण, अमोनिया सिथेसिस, सी.ओ.२ शुद्धता
इत्यादि जैसे नाजुक क्षेत्रों में अभी भी विदेशी जानकारी अपेक्षित है.
२.१४ पिछले वर्षो में देश ने एक विस्तृत और विविध औद्योगिक आधार विकसित किया है
जिसको विशेषकर उर्वरक उधोग की विशिषट उपकरण आवश्यकताओं को पूरा करने के लिये
तैयार किया गया है, उदाहरणार्थ अधिक दबाव बाले वैसल, कम्प्रेसर, पम्प,हीट
एक्स-~चेन्जर आदि.
२.१५ कैटेलिस्टों के क्षेत्र में फर्जिलाइजर [योजना और विकास] इंडिया लिमिटेड की
उपलब्धियों को बताया जाना भी आवश्यक है. उर्वरकों के निर्माण के लिये अपेक्षित
अनेक केटेलिस्ट अब उनकी अपनी प्रोद्योगिकी के आधार पर निर्मित किये जाते हैं.
उर्वरक और सम्बद्ध उपक्रम
फर्टिलाइजर कारपोरेशन आफ इंडिया लिमिटेड[एफ.सी.आई.]
३.१ एफ.सी.आई. का अप्रैल १९७८ में पुर्गठन किया गया था, वर्ष १९८०-८१ के प्रारंभ
में जिसके सिन्दरी आधुनिकीकरण सिन्दरी सुव्यवस्थीकरण और गोरखपुर, जैसे तीन चालू
एककें थी जिनकी ३५ लाख टन नाइट्रोजन और १.५६ लाख टन पी२ ओ५ की कुल क्षमता है.
तालचर और रामगुण्डम दो कोयले पर आधारित परियोजनायें जिनमें से प्रत्येक की
२,२८,००० टन नाइट्रोजन की वार्षिक क्षमता है, १-११-१९८० से वाणिज्यिक उत्पादन
प्रारंभ किया. दिनांक १-४-८० को कम्पनी की ८०० करोड़ रुपये की प्रधिकृत पूंजी और
३८४.८१ करोड़ रुपये की प्रदत्त पूंजी थी.
चालू एककों का कार्यनिष्पादन
गोरखपुर
३.२ वर्ष १९७८-७९ के ८८,००० टन नाइट्रोजन की तुलना में वर्ष १९७९-८० में
नाइट्रोजन का ५१,१०० टन उत्पादन हुआ. वर्ष१९८०-८१ में ७७,५०० टन नाइट्रोजन के
उत्पादन की आशा है.कम उत्पादन के मुख्य कारण हैं-जुलाई,१९८० तक यूनिट पर आरोपित
बड़े पैमाने पर बिजली कटौती और असम आन्दोलन के कारण कच्चे माल की उपलब्धता का
परिसीमन.
सिन्दरी आधुनिकीकरण परियोजना
३.३ प्लांट अक्तूबर, १९७८ में चालू हुआ और स्थिरता की ओर अग्रसर है. जनवरी, १९८०
के दौरान प्लांट को असम आन्दोलन के कारण कच्चे माल की समाप्ति के कारण बन्द करना
पड़ा. प्लांट को सितम्बर १९८० में पुन: चालू किया गया जब कच्चे माल के सप्लाई की
विकल्प व्यवस्था की गई. वर्ष १९८०-८१ के दौरान ३७,३०० टन नाइट्रोजन के उत्पादन
का अनुमान है.
सिन्दरी सुव्यवस्थीकरण परियोजना
३.४ इस संयंत्र में अक्तूबर १९७९ से वाणिज्यिक उत्पादन प्रारंभ हुआ. संयंत्र
डिजाइन और उपकरण दोष और उचित ग्रेड के पाइराइट्स की पर्याप्त मात्रा की
अनुपलब्धता के कारण सफलतापूर्वक कार्य करने में असमर्थ है. संयंत्रो को समृद्ध
पाइराइट्स पर चलाने के लिए परिबर्द्धित किया जा रहा है. वर्ष १९७९-८० के दैरान
पी. ओ. का उत्पादन ४६०० टन था. वर्तमान वर्ष [१९८०-८१] में २७,६०० टन पी२ ओ२ के
उत्पादन की आशा है.
रामगुण्डम/तालवर परियोजनायें
३.५ इन दो परियोजनाओं ने १ नवम्बर, १९८० से वाणि-~ज्यिक उत्पादन प्रारंभ किया.
प्लांटों के अगले कुछ महीनों में सुस्थिर होने की आशा है.
औद्योगिक सम्पर्क
३.६ उपक्रम में औद्योगिक सम्पर्क पूर्ण रुप से संतोषप्रद रहा.
फर्टिलाइजर[प्लानिंग एण्ड डेवलपमेट] इन्डिया लिमिटेड
३.७ भूतपूर्व फर्टिलाइजर कारपोरेशन आफ इंडिया लिमिटेड की योजना और विकास प्रभाग
मे नई पृथक इंजीनियरिंग कम्पनी फर्टिलाइजर [प्लांनिग एण्ड डेवलपमेंट] इंडिया
लिमिटेड [एफ.पी. डी. आई. एल.] का गठन किया गया जिसने ८ करोड़ रुपये की प्रधिकृत
अंश पूंजी से १-४-१९७८ से कार्य प्रारंभ किया.
३.८ कम्पनी का मुख्य कार्य डिजाइन इंजीनियरिंग, बड़ी उर्वरक-~परियोजनाओं को चालू
होने से पहले निर्माण/चालू करने का पर्यवेक्षण और तकनीकी प्रबन्ध है. मुख्य
परियोजनाओं जिसमें कम्पनी लगी हुई है, तालचर, रामगुण्डम, हल्दिया और
नामरुप-ईईईहैं. कम्पनी को थाल और हजीरा की बड़े आकार की नई उर्वरक परियोजनाओं के
कार्यान्वयन से भी सम्बद्ध कराया जा रहा है. साथ-साथ- कम्पनी ने बाहरी परामर्शों
कार्य प्राप्त करने का भी प्रयास किया है.
