<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्.८३-८४ तोर्क्स् क् आडिव्, षेङोर्म्स्><१९८४><ंइन् ओङ् ःओमे><णेत् ढेल्हि><२२ टो ३५><२६००><आनोन्-आ.ष्.८३-८४ तोर्क्स् ऋ आड्व् षेङोर्म्><ढ्हनन्जय् कुमर्>

कार्मिक नीतियां
४.१ भर्ती प्रशिक्षण पदोन्नति और सेवा शर्तो से संबंघित कार्मिक नीतियां तैयार करना
और प्रशासनिक सुधार विभाग का एक महत्त्वपूर्ण कार्य है. कार्मिक नीतियां निर्धारित करने
करने तथा इनकी व्याख्या करने संबंधी अपने कार्य मे अलग-अलग मामलो पर कार्रवाई करने
तथा सेवा नियमो और आदेशो की रचना के संबंध मे सलाह देने के कार्य मे संतुलित.
न्यायपूर्ण तथा लोकोपारक दृष्टिकोण की आवश्यकता का पूरी तरह घ्यान रखा गया था.
४.२.१ करुणा मूलक नियुक्ति: कुछ मंत्रालयो द्वारा ऐसी शंकायें व्यक्त की गई थीं कि
क्या करुणामूलक आधार पर नियुक्त किसी विधवा को यदि वह नियुक्ति के बाद दुबारा
विवाह कर लेती है तो सेवा मे बनाए रखना अनुज्ञेय है. यह निश्चय किया गया है कि
करुणामूलक आधार पर नियुक्त विधवा को दोबारा शादी करने के बाद भी सेवा में
रहने के दिया जाए.
४.२.२ दिवंगत सरकारी कर्मचारी के परिवार के तत्काल राहत पहुंचाने के प्रयोजन से
इस आशय के आदेश जारी कर दिए गए हैं कि जहाँ सक्षम प्राधिकारी,दिवंगत सरकारी के
पुत्र/पुत्री/निकट संबधी की करुणमूलक आधार पर नियुक्त करने का निर्णय करने ले
लेता है वहां समूह "घ" पदो के मामले उस विभाग के अधिशेष सैल और साथ ही महानिदेशक
रोजगार तथा प्रशिक्षण के साथ पूर्व परामर्श करना आवश्यक नहीं है. साधारणतया ग्रुप
"ग" और "घ" संवर्गो मे कोई नियुक्ति करने से पहले अधिशेष सैल से अनापत्ति
प्रमाणपत्र लेना आवशयक था.
४.२.३ करुणामूलक आधार पर नियुक्त सरकारी कर्मचारियों की विधवाओं के सम्बन्ध में
शैक्षिक अर्हताओं की अपेक्षा से छूट : पिछले वर्ष यह निर्णय किया गया था कि
करुणामूलक आधार पर चपरासी के पदों पर नियुक्त सरकारी कर्मचारियों की विधवाओं को
पद के लिए निर्धारित शैक्षिक अर्हताओ की अपेक्षाओ से छूट दे दी जाए.
बाद में विभिन्न क्षेत्रों से इस आशय के अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे कि चपरासी के
अतिरिक्त अन्य समूह "घ" पदों पर करुणामूलक आधार पर नियुक्त सरकारी कर्मचारियों की
विधवाओं को भी शैक्षिक अर्हताओं की अपेक्षाओ से छूट दी जाए. मामले पर सावधानी
पूर्वक विचार करने के बाद अब यह निर्णय किया गया है कि उक्त विधवाओं को भी यह छूट
दे दी जाए बशर्ते कि ये विधवायें चपरासी के पद के अतिरिक्त अन्य पदों कि डयूटी
निर्धारित अर्हता के बिना भी सन्तोषप्रद ढंग से पूरी कर सकें.
४.३ आयु सीमा से छूट: शैक्षिक रूप से योग्य स्टाफ कार चालाकों को अवर श्रेणी
लिपिकों के पद पर नियुक्ति के लिए आयु सीमा मे ३.५ वर्ष तक की छूट की अनुमति दी
गई है बशर्ते के उन्हें विभाग में ३ वर्ष तक कि लगातार नियमित सेवा की हो.
४.४ सीधी भर्ती : राष्ट्रीय परिषद (सयुक्त परामर्श तन्त्र) में किए गए एक समझौते के
आधार पर यह निश्चय किया गया है कि ऐसे सभी मामलों में जिनमें पद पर वास्तविक
नियुक्ति से पहले सेवा-पूर्व प्रशिक्षण अवश्यक समझा जाता है, ऐसी नियुक्ति के
तत्काल बाद,अधिकारी द्वारा प्रशिक्षण में कीगई अवघि को विभागीय परीक्षा मे बैठने की पालसा
की पात्रता के प्रयोजनो से अर्हक सेवा के रूप मे गिना जाएगा भले ही उस अघिकारी को
पद का वेतनमान न देकर केवल सांकेतिक वेतन ही दिया जाता है.
४.५ विभिन्न केन्द्रीय सेवाओं में परीवीक्षा: नए भर्ती किए गए तथा पदोन्न्त किए गए व्यक्रतियो को एक समान आघार पर
व्यक्तियों को एक समान आधार पर समान्यतः दो वर्ष कि अवधि के लिए परीवीक्षा पर रखा
जाता है. पुनरीक्षा करने पर अब यह निर्णय किया गया है कि निम्नलिखित के मामले मे
परिवीक्षा समाप्त कर दी जाए:
(१) उसी सेवा के भीतर एक ग्रेड से दूसरे ग्रेड में पदोन्नति पर किन्तु जहां
पदोन्नति से उसी सेवा में पद का ग्रुप बदल जाता है अर्थात् ग्रुप "ख" से ग्रुप "क"
तो ऐसे मामले में दो वर्ष की परिवीक्षा जारी रहेगी;
(२) संविदा,प्रतिनियुक्ति अथवा सावधिक आधार पर नियुक्ति किए गए अथवा अघिवर्षता केबाद पुनर्नियुक्त किए गए तथा एक पद से दूसरे पद पर स्थानान्तरित किए गए व्यक्तियों
के मामलों में.
जिन पदों का अघिकतम वेतनमान रु. २०००\- अथवा अधिक है,उनमे सीधी भर्ती किए गए
व्यक्तियों के मामले मे जिन पद के लिए प्रवेश की आयु ३५ वर्ष अथवा अघिक है जहां
कोई प्रक्षिक्षण नहीं है वहां पर परिवीक्षा कि अवधि को घटाकर केवल एक वर्ष कर दिया
गया है.
४.६ नैमित्तिक कर्मचारियों का समूह 'घ' पदों में विनमयन : मार्च १९७९ में अनुदेश
जारी किये गये थे कि २१-३-७९ से पहले भर्ती किये गये नैमित्तिक कर्मचारियों को समूह
"घ" पदों में कतिपय शर्तो के अधीन नियमित कर सकते हौ. एक शर्त यह थी कि नैमित्तिक
कर्मचारी के रूप में उसके द्वारा व्यतीत की गई अवघि को उसकी वास्वितक आयु में से
घटा देने के बाद नैमित्तिक कर्मचारी नियमित पदों पर नियुक्ति की तारीख को अघिकतम
आयु सीमा के भीतर हों. फिर भी इस विभाग की जानकारी में यह बात लाई गई थी कि कतिपय
मामलो मे, नैमित्तिक कर्मचारी प्रारम्भ में ही ऊपरी आयु सीमा पार कर चुके थे जिसके
परिणामस्वरूप उन्हें नियमित किये जाने का लाभ नही मिल सकता था. इस तथ्य को ध्यान
में रखकर कि नैमित्तिक कर्मचारी समाज में आर्थिक दृष्टि से कमजोर वर्ग के होते हैं
और अनुचित कठिनाई न हो,अब यह निर्णय किया गया है कि जो नैमित्तिक कर्मचारी
३१-३-७९ से पहले भर्ती किये गये थे उनके मामलों पर समूहो "घ" पदों में नियमन के
लिये विचार किया जाये चाहे वे नैमित्तिक आधार पर प्रारम्भिक भर्ती के समय अधिक
आयु के थे शर्ते कि वे नियमन के लिये अन्यथा पात्र हों.
४.७ संयुक्त राष्ट्र तथा अन्य अन्तर्राष्ट्रीय निकायों में अल्पविधि कन्सलटेंसी
स्वीकार करने के लिए अनुमति प्राप्त सरकारी कर्मचारियों पर लागू शत: एकरूपता
सुनिश्चित करने के उद्देश्य से संयुक्त राष्ट्र तथा विश्व बैंक एशिया ई. एस. सी. ए, पी.. आदि
जेसे अन्य अन्तर्राष्ट्रीय निकायों में अल्पविधि कन्सलटेंसी\नियुक्ति स्वीकार करने
के लिये अनुमति प्राप्त केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों को प्रस्तावित की जाने वाली
शर्तो को शासित करने वाले मार्गदर्शक सिद्धान्त १५-१०-१९८३ को जारी किये गये थे
४.८ स्वेच्छया सेवा निवृत्ति की योजना : वर्ष १९७७ में लागू की गई "स्वेच्छा सेवा
निवृत्ति की योजना के अधीन जो सरकारी सेवक २० वर्ष की अर्हक सेवा पूरी करने पर
उक्त योजना के अधीन स्वेच्छा से सेवा निवृत्त होना चाहते थे, उनकी वास्तविक रूप से
की गई अर्हक सेवा में ५ वर्ष की वृद्धि कर दी जाती थी किन्तु शर्त यह थी कि यह
वृद्धि किये जाने के बाद अर्हक सेवा ३० वर्ष से अघिक न होती हो और साथ ही यह उस
अर्हक सेवा से भी अघिक नही होती जो वे करते अगर मूल नियम ५६ के अथवा सिविल सेवा
विनिमय सेवा विनिमय के अनुच्छेद ४५९ (१) या केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन)
नियमावली, १९७२ के नियम ४८ या उन पर लागू इस तरह के अन्य नियमों के अधीन विहित
स्वेच्छया सेवा निवृत्ति के सम्बन्ध में उन पर लागू न्यूनतम आयु\न्यूनतम सेवा की
सीमा पर स्वेच्छा से निवृत्त हुए होते. अब इस योजना को उदार बना दिया गया है
और अर्हक सेवा में अधिभार की अधिकतम सीमा ३० वर्ष से बढ़ाकर ३३ वर्ष
कर दी गई है तथा अर्हत सेवा में अधिक से अधिक ५ वर्ष की वृद्धि स्वेच्छया सेवा
निवृत्ति के सभी मामलों में लागू कर दी गई है भले ही सेवा निवृत्ति के लिये अनुमति ला
गई हो बशर्ते कि सरकारी सेवक द्वारा की गई कुल अर्हक सेवा किसी भी दशा मे तीस
वर्ष से अधक नहीं हो और वह अधिवर्षता की आयु से आगे बढ़ती हो.
४.९.१ पेंशन भोगियों के लिये नामांकन की सुविधा: पेंशन (संशोधन) अधिनियम १९८२ पेंशन
भोगियों को नामांकन करने की सुविधा देने के सम्बन्ध में केन्द्रीय सरकार द्वारा
बनाये जा रहे नियमों को प्राधिकृत करता है जिससे कि उनके नामित व्यक्ति उनके जीवन
काल में पेंशन की बकाया राशि ले सकें. तदनुसार पेंशन की बकाया राशि की अदायगी
(नामांकन) नियम,१९८३,२६ अगस्त १९८३ को जारी कर दिये गये और १० सितम्बर १९८३ को भारत
के राजपत्र में प्रकाशित भी कर दिये गये हैं . इस उपाय से पेंशन भोगियों के नामित
व्यक्तियों को जीवन काल की पेंशन की बकाया राशि का भुगतान जायेगा और बकाया राशि का
दावा करने में उन्हें अब जिस कठिनाई,खर्च और विलम्ब का सामना करना होता है उनसे
छुटकारा भी मिल जाएगा,इसके अतिरिक्त पेंशन भोगियो के वारिस व्यक्तियों से इस
प्रयोजन के लिये उत्तराधिकार प्रमाण पत्र प्राप्त करने की अपेक्षा भी समाप्त कर दी
गई हैं.
४.९.२ राज्य सरकारों के अधीन सरकारी क्षेत्र के उपक्रमों और स्वायत्त निकायो तथा
संयुक्त निकायो तथा संयुक्त क्षेत्र के उद्यमों में स्थाई रूप से अन्तर्लित किए गए
केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों को आनुपातिक सेवानिवृत्ति प्रसुविधाएं : विद्यमान
नियमों के अन्तर्गत, राज्य सरकारों के अधीन सरकारी क्षेत्र के उपक्रमों और
स्वायत्त निकायों में जाने वाले केन्द्रीय सरकारी कर्मचारी आनुपातिक सेवानिवृत्त
प्रसुविधाओं के हकदार नहीं हैं. विभिन्न राज्य सरकारो के परामर्श से अब
पारस्परिकता के आधार पर यह निर्णय लिया गया है कि यदि राज्य सरकार के
कर्मचारी किसी केन्द्रीय सरकारी क्षेत्र के उपक्रम \स्वायत्त अभिकरण में स्थाई
स्थाई तौर पर अर्न्तलित कर लिए जाते हैं तो आनुपातिक सेवा निवृत्ति प्रसुविधाओं
के रूप मे उनकी पिछली सेवा के दायित्व का वहन सम्बन्धित राज्य सरकार
द्वारा किया जायेगा और जब कोई स्थाई केन्द्रीय सरकारी सेवक राज्य सरकार द्वारा
किया जायेगा और जब स्थाई केन्द्रीय सरकारी सेवक राज्य सरकार के नियंत्रणाधीन किसी
सरकारी क्षेत्र के उपक्रम\स्वायत्त निकाय में स्थाई रूप से अर्न्त-~लियत किया जाये
तो केन्द्रीय सरकार उस सरकारी सेवक की उस अवधि के सम्बन्ध में आनुपातिक सेवानिवृत्त
प्रसुविधा की अदायगी कर के उसकी पिछली सेवा के दायित्व का निर्वहन करेगी. केन्द्रीय
कर के उसकी पिछली सेवा के दायित्व का निर्वहन करेगी. केन्द्रीय सरकार\राज्य सरकार
(सरकारों) के अधीन संयुक्त नियंत्रण के अधीन आने वाले सयुंक्त क्षेत्र के उपक्रमों
मे स्थाई रूप मे अर्न्तलियत होने वाले केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों को भी ये
प्रसुविधायें अनुज्ञेय कर दी गई हैं. इस आशय के आवश्यक आदेश ९ जनवरी,१९८४ को
जारी कर दिये गये हैं.
४.९.३ पेंशन नियमों का उदार बनाया जाना : जून,१९८३ तक,पेंशन के लिये अर्हक सेवाकाल
निर्धारण करते समय वर्ष के किसी हिस्से को,जो छः माह या उससे अघिक अवधि का हो, एक
अर्द्ध वर्ष माना जाता था और उसे अर्हक सेवा माना जाता था. इस प्रकार छः महीने से
कम पाई जाने वाली सेवावधि इस प्रयोजन के लिये नजर अन्दाज कर दी जाती थी. अब इन
नियमों को इस सीमा तक उदार बना दिया गया है कि तीन महीने अथवा इससे अघिक होने
वाली सेवावघि पेंशन के लिये छ: महीने की अगली अर्हक अवधि मानी जाये जबकि तीन महीने
से कम पाई गई सेवावधि नजर अन्दाज कर दी जायेगी. इस आशय के आदेश २६ जून, १९८३
को जारी कर दिये गये हैं.
४.९.४. ३० दिसम्बर,१९८० को आदेश जारी किये गये थे कि कोई सरकारी सेवक अधिवर्षिता
की आयु प्राप्त कर के सेवा से अपनी निवृत्ति पर अथवा कम से कम २० वर्ष की स्थाई
सेवा करने के पश्चात समुचित चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा आगे की सरकारी सेवा में
स्थाई रूप से अशक्त घोषित कर दिये जाने कर पेंशन का हकदार होगा और उसके मामले
में मूल हैसियत से किसी पेंशनशुदा पद पर कार्य करने की शर्त हटा ली जायेगी. इन
आदेशो के अब उन औद्योगिक कर्मचारियों पर भी लागू कर दिया गया है, जिन्होंने पेँशन
के लिये विकल्प दिया था\जो पेंशन के लिये विकल्प देते है और इन आदेशों को
३०-१२-१९८० से प्रभावी कर दिया गया है.
४.९.५ पेंशनी प्रसुविधाओं के निर्धारण और उनका अदायगी की प्रक्रिया का सरल बनाया
जाना : कुछ समय पहले\ तक पेंशन के सारांशी-~करण का आवेदन पत्र सेवा निवृत्त होने
वाले सरकारी सेवक द्वारा सेवा निवृत्ति के पश्चात ही प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित
था. इस प्रक्रिया में पेंशन की अदायगी और पेंशन के सारांशित मूल्य के लिये अलग-अलग आदेश
जारी करने होते थे. केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन का सारांशीकरण) नियमावली १९८१
में संशोधन किया गया है जिनके अनुसार किसी सरकारी सेवक को वह सुविधा प्राप्त है कि
वह अपनी अधिवर्षिता की तारीख से कम-से-कम तीन महीने पहले पेंशन के सारांशीकरण के
लिये आवेदन कर सकता है ताकि पेंशन का सारांशित मूल्य पेंशन अदायगी आदेश मे ही
निर्दिष्ट किया जा सके. इस आशय की अपेक्षित अधिसूचना ८ जुलाई,१९८३ को जारी की
गई थीं
४.९.६ इसके पहले,सामान्य भविष्य निधि (केन्द्रीय सेवायें) नियमावली १९६० और
अभिदायी भविष्य निधि नियामावली (भारत),१९६२ के अधीन अभिदाताओं के प्रयोग के लिये
चार नामांकन प्रपत्र निर्धारित किये गये थे जिससे कि निधि में अभिदाता के नाम पर जो
राशि जमा है, उस राशि के देय होने अथवा उक्त की अदायगी से पूर्व यदि उसकी मृत्यु
हो जाये तो ऐसी राशि को प्राप्त करने के लिये किसी व्यक्ति को अथवा अभिदाता के
परिवार के किसी सदस्य को नामित किया जा सके. अधिकांश मामलों में अभिदाता नामांकन
के सही प्रपत्र का प्रयोग नही करते थे और गलत नामांकन पत्र में सुधार करने के लिये उन्हे लौटाना
होता था जिससे विभिन्न स्तरो पर अपरिहार्य कार्य बढ़ जाया करता था और भु६गतान मे भी
विलम्ब हो जाता था. इन नियमों में संशोधन किया गया है और अब केवल एक ही नामांकन
पत्र तैयार करके लागू कर दिया गया है. अपेक्षित आदेश ३०-७-१९८३ को जारी किये गये
थे.
४,९.७ सन् १९६० से पूर्व, सरकारी सेवकों को यह सुविधा प्राप्त थी कि वे अपनी
पोलिसियों का वित्त पोषण का वित पोषण सामान्य भविष्य निधि\अभिदायी भविष्य निधि
से कर सकें. ये पोलिसियां राष्ट्रपति को अभ्यार्पित होती थीं और संबंधित लेखा
अधिकारियो के कब्जे में होती थी. सरकारी सेवकों के जीवन बीमा निगम से अपना बीमा
रकम का परि-~निर्धारण कराने में काफी कठिनाईयों का सामना करना पड़ता था क्योंकि
उन पोलिसियों की परिपक्वता के पश्चात भी सरकारी सेवको को इन पोलिसियों का परिपक्वता
मूल्य भुगतान नहीं किया जा रहा था. इन नियमों में इस आशय के संशोधन किये गये हैं कि
राष्ट्रपति को अभ्यर्पित पालिसियां लेखा अधिकारी द्वारा संबंधित सरकारी सेवक को
पुनः अभ्यर्पित की जाये और संबंधित व्यक्ति द्वारा २० वर्ष की सेवा पूरी करने पर
उसे दे दी जाये.
४.९.८ सम्पदा निदेशालय से 'बेबाकी प्रमाण पत्र' के अभाव में सरकारी सेवक सेवा
निवृत्ति के समय अपनी बाकी देयतायें लेने मे भारी कठिनाईयों का सामना कर रहे थे.
यह सुनिश्चित करने के उद्देश्य से की संबंधित व्यक्ति के पेंशन सम्बन्धी हिसाब-
किताब को समय रहते अन्तिम रूप दे दिया जाये, सम्पदा निदेशालय इस बात से सहमत हो
गया है कि वह सामान्य पूल के आवास मे रह रहे व्यक्ति की अघिवर्षता की तारीख से आठ
माह पहले संबंधित विभाग को "अग्रिम बेबाकी प्रमाण पत्र" जारी कर देगा और उनका एक
प्रति संबंधित व्यक्ति को भी भेजेगा जिसमें बाकी आठ महीनों की सेवा के सम्बन्ध
में लाइसेंस शुल्क की मासिक वसूली की दर के अतिरिक्त उक्त अवधि तक देय लाइसेंस
शुल्क की राशि की सूचना होगी. सेवा निवृत्ति के पश्चात दो महीने तक आवास रखने
सम्बन्ध में वसूली योग्य लाइसेंस शुल्क की राशि भी साथ ही सूचित की जायेगी.
मंत्रालय\ विभाग "अग्रिम बेबाकी प्रमाण पत्र" में दिखाई गई बाकी की पूर्ण वसूली
सुनिश्चित करेंगे.
४,९,,९ सेवा निवृत्त हुए और सेवा निवृत्त हो रहे केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों को
पेंशन से संबंधित प्रसुविधाओं की समय से अदायगी सुनिश्चित करने के लिये प्रयास
होते रहे हैं. ऐसे मामलों के निपटान को मानिटर करने की दृष्टि से एक
प्रपत्र पहले ही निर्धारित किया जा चुका है जिसमें ऐसे मामलों से लम्बित रहने और
से उन्हें अन्तिम रूप देने के सम्बन्ध में किये जाने वाले उपायों के बारे में
विभिन्न विभागो से सूचना मांगी गई है. इसके अतिरिक्त कार्मिक और प्रशासनिक सुधार
विभाग के सचिव ने विभिन्न मंत्रालयों\विभागो के सचिव को पत्र लिखकर यह सुझाव दिया
है कि वे पेंशन सम्बन्धी लम्बित मामलों का आवधिक रूप से अर्थात् अपने स्तर पर या
कम से कम संयुक्त सचिव द्वारा तीन महीने में एक बार और सम्बद्ध तथा अधीनस्थ कार्यालवयो के मामते मे
प्रति वर्ष विभागाध्यक्ष द्वारा मानिटर करायें. प्रत्येक सरकारी सेवक के संबंध
में वार्षिक पुनरीक्षा दिसम्बर का वेतन बिल तैयार समय की जाये
जाये विशेष रूप से यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रत्येक सरकारी सेवक की सेवा
पुस्तिका हर दृष्टि से पूर्ण है, सभी सरकारी सेवकों ने मृत्यु एवं सेवा निवृत्ति
उपदान, सामान्य भविष्य निधि आदि से संबंधित नामांकण कर दिये हैं. यह आशा की जाती
है कि पेंशन सम्बन्धी मामलो को समय से निपटाने के उद्देश्य को प्राप्त करने मे इसके
दूरगामी परिणाम होंगे.
४.१० किसी व्यक्ति को मृत्यु उपदान लेने से वंछित किया जाना : ऐसे अनुदेश जारी कर
दिये गये हैं कि जो कि व्यक्ति अस्थाई अथवा स्थायिवत्त सरकारी कर्मचारी की सेवा के
दौरान मृत्यु हो जाने पर केन्द्रीय सिविल सेवा (अस्थाई सेवा) नियमावली,१९६५ के
अनुसार मृत्यु उपदान लेने का पात्र है किन्तु जो संबंधित सरकारी कर्मचारी
को कत्ल करने अथवा कत्ल के लिये उकसाने का दोषी है, उसे उपदान लेने से वंचित कर
दिया जाये . स्थाई सरकारी कर्मचारियों के सम्बन्ध के ऐसा ही उपबन्ध केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन)
नियमावली, १९७२ में पहले ही विद्यमान है.
४.११.१ केन्द्रीय (अधिशेष) कर्मचारी सेल : कार्मिक और प्रशासनिक सुधार विभाग में
केन्द्रीय (अधिशेष कर्मचारी) सेल, वित्त मंत्रालय आदि के कर्मचारी निरीक्षण एक
के द्वारा लिये गये अध्ययनों के परिणाम स्वरूप अधिशेष हुए कर्मचारियों के शीघ्रता
से पुनर्नियोजन की व्यवस्था करता है.
४.११.२ अधिशेष कर्मचारियों के शीघ्र पुनर्नियोजन के लिये अधि-~शेष सैल में रिक्तियों
की उपलब्धता का विस्तार करने के उद्देश्य से वर्ष से वर्ष के दौरान विशेष कदम
उठाये गये है इस सम्बन्ध में मंत्रालयों इत्यादि को एक विस्तृत परिपत्र जारी किया
गया था जिसमें इन को उन नियमों और आदेशो की याद दिलाई गई थी जिनके अधीन अन्य
स्रोतों से भर्ती करने से पहले अधिशेष सैल की रिक्तियों की सूचना देना अपेक्षित है.
कुछ मुख्य नियोक्ता संगठन जैसे कि नियंत्रक और महालेखाकार, डाक व तार विभाग इत्यादि
से भी यह अनुरोध किया गया था कि अधि-~शेष सैल को रिक्तियों की सूचना दी जानी
सुनिश्चित की जाये .
४.११.३ प्रतिवेदनाधीन वर्ष के दौरान सैल में २९५ अधिशेष कर्मचारियों आये जबकि
पिछले वर्ष १०२ कर्मचारी आये थे. सैल मे आये २९५ अधिशेष कर्मचारियो में से २९०
कर्मचारी पुनर्नियोजित कर दिये गये और २ कर्मचारी सेवानिवृत्त हो गये . अन्य तीन दो
श्रेणी ईई और एक श्रेणी ईईई कर्मचारी पदच्युत कर दिये गये.
४.११.४ सैल की स्थापना से ले कर अब तक ४४०४ अधिशेष कर्मचारियों का पुनर्नियोजन करना
संभव हो पाया है.
