<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. ८५-८६ छ्थ्छ्><१९८६><ंइन् ओङ् थटेर् षेसोउर्चेस्><णेत् ढेल्हि><४५ ओट् ५१><२२००><आनोन् - आ.ष्. ८५-८६ छ्थ्छ्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

(पांच) जल विकास गतिविधियों से संबंधित पर्यावरणीय मामलों के बारे में
विश्व~व्यापक महत्व में वृद्धि के परिणामस्वरुप आयोजन के चरण पर जल संसाधन
विकास प्रणालियों के विभिन्न पर्यावरणीय प्रभावों को ज्ञात करने के लिए मैट्रिक
मॉडल के विकास सहित, अध्ययन किए गए. तुगंभद्रा और कावेरी नदियों के लिए कर्नाटक
प्रदुषण नियंत्रण बोर्ड में जल कोटि आंकड़े एकत्र किए गए तथा कुछ समाश्रयण
विश्लेषण किए गए.
१६. निन्नलिखित के लिए दुरस्थ निवेदन तकनीकों का प्रयोग किया गया, कृषीय
आवृत्त, वन आवृत्त इत्यादि जैसे भूमि उपयोजन पैट्रनो की रुपरेखा के लिए हमदेव
बेसीन (महनदी बेसिन) के आकाशीय चित्र व्याख्या पूर्ण किए गए. चूँकि आकाशीय
चित्र १९७५ के थे. भारतीय दूरस्थ प्रवेंदन संस्थान, देहरादून मं आंगुलिक
प्रतिबिम्ब विश्लेषण प्रणाली पर नवीनतम् उपग्रह आंकड़ो का विश्लेषण करने का
प्रयास किया गया तथा यह प्रगति पर है. यह अध्ययन वर्तमान भूमि उपयोज्य पैट्रन
देने के साथ-साथ क्षेत्रों के परिवर्तनशील भूमि उपयोज्य पैट्रन दैने के साथ-
साथ क्षेत्रों के परिवर्तनशील भूमि उपयोज्य पैट्रन की अच्छी तुलना भी उपलब्ध
कराएगा. शिवनाथ बेसिन के बारे में राष्ट्रीय जल विकास अभिकरण के लिए आकाशीय
चित्र व्याख्या भू-क्षेत्र वर्गिकरण प्रगति पर है.
१७. निन्नलिखित परियोजनाओं का परीक्षण किया गया तथा टिप्पणियां दी गई :-
- आन्ध्र प्रदेश में श्रीराम सागर जलाशय अवसादन अध्ययनों मे कालपनिक उपग्रह का
प्रयोग.
- दूरस्थ संवेदन तकनीक का उपयोग करते हुए आन्ध्र प्रदेश के सतह जल विभाजक
निकायों की तालिका.
- एम.इ.आर.आई. नासिक द्वारा वीर परियोजना के अधीन नीरा नहर प्रणाली के भीमजल
शक्यता, जल जमाव मृदा लवणता और अपरदिता जैसे पर्यावरणीय प्रभावों का प्रबोधन.
- अन्ना विश्विद्यालय द्वारा दूरस्थ संवेदित आंकड़ों के उपयोग द्वारा जलग्रहण
भू-आवृत्त/भू-उपयोज्य मूल्यांकन द्वारा नीलगिरि में खुदे जलाशय के गाद अध्ययन.
१८. उत्तर प्रदेश के पंचनाद बाँध परियोजना, भत्सा परियोजना, तालम्बा सिंचाई
परियोजना एवं महाराष्ट्र के गोसी खुर्द परियोजना के बारे में परियोजना रिपोर्टों
का परीक्षण किया गया तथा राष्ट्रीय संदृश योजना के संदर्भ में टिप्पणियां दी
गई.
१९. राष्ट्रीय जल विकास अभिकरण से प्राप्त इन्द्रावती उप-बेसिन के दूचमें स्थल
तथा वेणगंगा उप-बेसिन के गार्जीरोली स्थल के लिए प्राप्त जल संतुलन अध्ययनों का
परीक्षण किया गया.
२०. विभिन्न संस्थाओं को सौंपे गए मध्य प्रदेश, कर्नाटक, तमिलनाडु और आन्ध्र
प्रदेश के सूखाप्रवण क्षेत्रों में सामाजिक-आर्थिक परिस्थितियों के निर्देश तल
चिन्ह अध्ययन पूर्ण किए गए. विभिन्न संसथाओं के सात बिहार, उड़ीसा, गुजरात,
उत्तर प्रदेश, राजस्थान, हरियाणा, जम्मू और कश्मीर तथा पशिचमी बंगाल के लिए इसी
प्रकार के अध्ययन प्रगति के विभिन्न चरणों में हैं.
२१. विभिन्न राज्य संगठनों से अब तक प्राप्त टिप्पणियों के आधार पर १३ राज्यों
में ९९ जिलों के बारे में सूखा अभिज्ञान रिपोर्टों को अंतिम रुप दिया जा रहा
है. सूखे पर विवरणिका के नवीनीकरण कार्य प्रगति पर है. सूखा एटलस तथा
त्रि-विमितीय भारत के नक्शे के प्रकाशन प्रगति पर है.
२२. राष्ट्रीय जल संसाधन परिषद् को सहायता उपलब्ध कराई गई. परिष के कार्य दल की
बैठक के लिए "राष्ट्रीय जल नीति" एक दस्तावेज तैयार किया गया. इस संबंध में
विभिन्न बैठकों में भाग लिया गया.
२३. रेगिस्तान विकास कार्यक्रम और पहाड़ी क्षेत्रों के बीच भेद-भाव एवं सूखा
प्रभावितों को ऋण देने में सरकार की नीति, देश की सिंचाई स्थिति, उत्तर-बिहार
नदियों को दक्षिण-बिहार से जोड़ने के बारे में संकल्प पर तकनीकी टिप्पणियां
तैयार की गई.
२४. भाखड़ा, हीराकुंड, तुँगभद्रा, पोचमपाद और उकाई नामक परियोजनाओं की अन्य
मुख्य बातें और जलाशय अवसादन के बारे में सूचना से अन्तर्विष्ट विवरणिका तैयार
की गई तथा एकत्रित की जाने वाली अतिरिक्त सूचना को अन्तिम रुप दिया गया.
२५. मिस्टर विलियम स्टिचलिंग, परामर्शदाता ने अवसादमापी केन्द्रों, इन जलाशयों
के प्रवाह एंव अनुप्रवाह, पेरीफेरी जलाशय का दौरा किया तथा अवसादन सर्वेक्षणों
कि लिए उपस्करों की आवश्कताओं को अन्तिम रुप दिया.
२६. जलाशय अवसादन समिति की रिपोर्ट सिंचाई मंत्रालय द्वारा अनुमोदित की गई थी
तथा रिपोर्ट की प्रतियां सभी राज्य सरकारों को सिफारिशों के कार्यान्वयन के लिए
भेजी गई. सिंचाई मंत्रालय द्वारा लिए गए निर्णयों पर प्रबोधन प्रगति का कार्य
प्रगति पर है.
२७. भू-संरक्षण पर केन्द्रीय प्रायोजित स्कीमों के अन्तर्गत संसाधित किये जा
रहे जल~ग्रहणों में आने वाले कुछ बृहत् जलाशयों के अवसादन सर्वेक्षण के आंकड़े,
कृषि और सहकारिता विभाग, कृषि मंत्रालय को भेजे गए.
२८ निम्नलिखित अवसादन समस्याओं पर टिप्पणियां एंव विचार दिए गए:-
- मेघालय राज्य में अवसादन सर्वेक्षणों के प्रस्ताव.
- मखकुंड परियोजना क्षमता सर्वेक्षण पर टिप्पणियाँ.
- काजा (हि. प्र.) के पास स्पीति नदी पर बाँध की व्यवहार्यता पर टिप्पणियां
- नदी आकृति और नदी बल विज्ञान में अनुसंधान आवश्यकताओं पर प्रस्ताव पत्र.
- महेश्वरी परियोजना के भू-संरक्षण सर्वेक्षण.
- तमिलनाडु के जलाशयों और नदियों के जल कोटि सर्वेक्षण.
- जलीय संरचनाओं के परिणाम के रुप में अपक्रम से चैनल अध्ययन करने के लिए आदि
प्रारुप प्रेक्षण.
- इन्द्रावती परियोजना के अन्तर्ग्रहण स्थान की समस्या के गणितीय माडलिंग.
२९. कृष्णा और गोदावरी बेसिनों के अवसादन आंकड़े चुम्बकीय टेपों पर भरित किए गए
तथा इन बेसिनों नें चैनलों और सहायक नदियों के संहितकरण किए गए. पंच किए गए
आंकड़ों की जांच की गई तथा चुम्बकीय टेपों पर आवश्यक सुधार किए गए.
३०. केरल राज्य में पेरियार नदी बेसिन के बारे में उपयोज्यता और सतह जल संसाधन
अनुमान अध्ययन प्रगति पर है. विभिन्न गेज और निस्सरण स्थलों पर माही नदी के
गेज तथा निस्सरण आंकड़े एकत्र किए गए तथा संवीक्षाधीन है.
३१. गोदावरी डेल्टा (आधुनिकीकरण) (आन्ध्र प्रदेश), पोचमपाद (श्रीराम सागर) कमान
क्षेत्र परियोजना (आन्ध्र प्रेदश), नीरा में सिंचाई जल के उपयोग एंव प्रबन्ध,
परावारा एंव भीमा परियोजना (महाराष्ट्र) पराम्बीकुलम अलीयार परियोदना (तमिलनाडु)
तथा दांतीवाडा सिंचाई परियोजना (गुजरात) से सामाजिक-कृषि-आर्थिक प्रभाव के
अध्ययन करने के प्रति अनुवर्ती कार्रवाईयां प्रगति पर है. गोदावरी डेल्टा
(आधुनिकीकरण की प्रारुप रिपोर्ट की संवीक्षा की गई तथा टिप्पणियां दी गई.
दांतीवाड़ा सिंचाई परियोजना-एक मूल्यांकन अध्ययन की अन्तिम रिपोर्ट तैयार की गई
तथा अध्ययन की उपलब्धियों के कार्यान्वयन के लिए परिपत्रित की गई. सरहिन्द फीजर
नहर के बारे में संघटन अध्ययन से सम्बन्धित मामला प्रक्रियाधीन है.
३२. राष्ट्रीय संसाधन प्रबंध के कार्यदल के बारे में,सदस्य (जल आयोजन) जिसके
अध्यक्ष एंव निदेशक, जल संसादन समुपयोजन-एक, कार्यकारी हैं, कृषि पर
भारत-अमेरिका उप-आयोग पर कार्य जारी है. सितम्बर १९८५ में वाशिंगटन डी.सी. में
आ~योजित चौथे सत्र के लिए आवश्यक सामग्री का समेकन किया गया. सहायता के लिए
भारत-अमेरिका उप-आयोग के सामने रखने के लिए योग्य प्रस्तावों का निर्माण करने
के लिए विभिन्न विभागों एंव मंत्रालयों से सम्पर्क किया जा रहा है.
३३. राष्ट्रीय सिंचाई प्रबंध संस्थान के गठन के प्रस्ताव में संशोधनकरने तथा
अनुवर्ती कार्रवाई जारी है.
३४. अप्रैल/मई, १९८६ में बैंकाक नें आयोजित एशिया और प्रशांत सागर के लिए
आर्थिक और सामाजिक आयोग (एस्केप) के ४२वें वार्षिक सत्र के लिए विभिन्न
महत्वपूर्ण विषयों पर विचार-विमर्श के लिए आंतरिक दल की बैठकें आयोजित की गई.
सत्र में भाग लेने वाले भारतीय शिष्ट मण्डल के लिए जल संसाधन मंत्रालय एंव
वाणिज्य मंत्रालय को क्रमश: सिंचाई क्षेत्र के लिए संक्षिप्तियां एंव एस्केप
क्षेत्र के मंत्रियों की बैठक के लिए वाणिज्य मंत्री के भाषण की सामग्री दी गई.
३५. केन्द्रीय जल आयोग की कार्य योजना, जल संसाधन मंत्रालय की कार्ययोजना,
आलोचनात्मक पुनरीक्षण का समन्वय एंव समेकन तथा अन्य विभिन्न पहलू तैयार किए गए.
३६. कावेरी जल विवाद के समाधान के बारे में जल संसाधन मंत्रालय को सहायता
प्रदान की गई. इस संदर्भ में तमिलनाडु सरकार द्वारा भेजी गई कावेरी डेल्टा
आधुनिकीकरण रिपोर्ट (१९८५) का परीक्षण किया गया है. केरल, कर्नाटक और तमिलनाडु
में जल-विद्युत स्कीमों पर कागजपत्र/टिप्पणियां तैयर की गई. कर्नाटक और
तमिलनाडु में जलाशय भण्डारण स्थिति के अनुमान, कर्नाटक द्वारा जल निर्मुक्ति के
लिए फसलों के लिए उत्पादन जल आवश्यकता के अनुमान, बंगलौर जल आपूर्ति स्कीम
(चरण-तीन) पर टिप्पणी की तैयारी इत्यादि पर कार्रवाई की गई. कावेरी पर
बिल्लीगुंडू स्थल पर गेज और निस्सरण आंकड़ों के समेकन जारी है.
३७. जलाशय स्तर/क्षमता के प्रबोधन नियमित रुप से किए जा रहे हैं. साप्ताहिक
बुलेटिन में जलाशयों की संख्या धीरे-धीरे, जो कि १९७८-७९ में २४ थी, १९८५-८६
में ४७ तक बढ़ गई है.
३०. देश में विभिन्न फसलों के उत्पादन प्रबोधन करने के लिए फसल मौसम सतर्कता दल
को देश में ४७ महत्वपूर्ण जलाशयों में जल की उपलब्धता के बारे में सूचना उपलब्ध
कराई गई.
३९. दल द्वारा निरीक्षण की गई विभिन्न परियोजनाओं पर जल उपयोज्यता पर केन्द्रीय
दल की सिफारिश पर अनुवर्ती कार्रवाई में समन्वय कार्य किया. इसके साथ-साथ फोर्ड
फाउंडेशन की सहायता से गुजरात एंव मध्य प्रधेश में जल प्रबन्ध पर अनुसंधान
कार्रवाई पर प्रायोगिक (परियोजना की स्थापना के कार्य में समन्वय किया गया).
४०. बृहत् सिंचाई, जल विद्युत,तापीय विद्युत एंव बहुउद्देश्यीय नदी घाटी
परियोजना पर ५१ अनुवर्ती कार्रवाई मामलों पर तथा ३३ मूल परियोजना रिर्पोटों में
विस्तृत तकनीकी संवीक्षा की गई तथा तकनीकी-आर्थिक व्यवहार्यता की स्वीकृति के
लिए स्पष्टीकरण मांगे गए, उपर्युक्त अवधि के दौरान सम्बन्धित राज्यों द्वारा
प्रस्तुत किए गए विभिन्न स्पष्टीकरणों के परीक्षण के पश्चात् ८ इस प्रकार की
परियोजना प्रस्तावों को अन्तिम स्वीकृति दी गई.
४१. उपयुर्क्त के आलावा सिंचाई पहलुओं के बारे में ४ आधुनिकीकरण स्कीमों और ७
अनुवर्ती मामलों का इसी प्रकार परीक्षण किया गया तथा टिप्पणियां दी गई.
४२. १९८५-८६ के लिए वार्षिक योजना में जनजातीय उप-योजना के अधीन बृहत्/मध्यम
सिंचाई परियोजनाओं को कुल सं.१९४ अभिज्ञात की गई. इन परियोजनाओं की अनुमानित
लागत ५२,०४६.०० मिलियन रुपये तथा अधिकतम् सिंचाई शक्यता ४,१०६.७३ हजार हैक्टेयर
होने का अनुमान लगाया गया है, जिसमें से जनजातिय उप-योजना क्षेत्र क्रमश:
१,६८९.०४ हजार हैक्टेयर तथा मार्च, १९८५ के अन्त तक किया गया व्यय १२,६६८.५०
मिलियन रुपये अभिज्ञात किया गया है. अब तक ३४ मध्यम सिंचाई परियोजनाएं पूर्ण की
जा चुकी हैं, जिससे ८४.८१ हजार हैक्टेयर तक जनजातीय क्षेत्रों को लाभ प्राप्त
हुआ है.
४३. १९८५-८६ के दौरान जनजातीय उप-योजना परियोजनाओं के लिए ३,४३०,६० मिलियन
रुपये का परिव्यय अनुमोदित किया गया तथा इसके अनुरुप सृजित अतिरिक्त शक्यता
६६.६२५ हजार हैक्टेयर होने की सम्भावना है.
४४. अनुसूचित जातियों एंव पिछड़े वर्गों के लाभ के लिए सिंचाई के विकास से
संबधित कार्य किए गए.
४५. अध्यक्ष, केन्द्रीय जल आयोग की प्रधानता में तकनीकी विशेषज्ञ समिति तथा
यमुना नदी के बेसिन राज्यों के सम्बंधित इंजीनियर जिसके सदस्य हैं, की कई
बैठकें हुई. समिति रिपोर्ट को ३०.४.१९८५ को जल संसाधन मंत्रालय को प्रस्तुत
किया गया. इस रिपोर्ट का शीर्षक " यमुना जल की साझेदारी पर समिति की
रिपोर्ट-विचार-विमर्श के लिए अभिज्ञात" विषय है. यह रिपोर्ट हिमाचल प्रदेश,
हरियाणा, उत्तर प्रदेश, राजस्थान तथा संघ शासित दिल्ली के भागीदार राज्यों के
बीच सहमति और असहमति के क्षेत्रों को स्पष्ट रुप से बताया गया है.
४६. जल संसाधन मंत्रालय द्वारा जुलाई, १९८५ में यह रिपोर्ट सम्बंधित राज्यों को
उनकी टिप्पणियों के लिए अग्रेषित कर दी गई है. इसके पश्चात् इस रिपोर्ट के आधार
पर, उन मामलों पर जिन पर सर्वसम्मति है एक संयोगी प्रारुप तैयार किया गया एंव
मंत्रालय को भेजा गया. इसके अलावा एक पृथक टिप्पणी उन मामलों पर भी तैयार की गई
जिस पर सहमति नहीं हो सकती.
४७. निम्नलिखित अन्तर्राज्यीय जल विवादों पर संदर्भों का परीक्षण किया गया तथा
टिप्पणियां दी गई :-
- राजघाट बांध परियोजना, डेल्टा वाहक नहर, दुंखवन वियर पुनर्निमाण इत्यादि
- कृष्णा जल विवाद न्यायधिकरण (१९७६) के पंचाट के संदर्भ में आन्ध्र प्रदेश की
तेलगु गंगा पिरयोदना की स्वीकृति में आने वाली बाधाएं.
- हरियाणा से दिल्ली प्रशासन को तापीय विद्युत केन्द्र दिल्ली के लिए यमुना नदी
पर बराज के नियंत्रण का स्थानान्तरण.
- नर्मदा जल विवाद न्यायाधिकरण (१९७९) के निर्णय के विरुद्ध, राजस्थान सरकार
द्वारा भारत सरकार एंव अन्यों पर सर्वोच्च न्यायालय में दायर विशेष याचिका .
- केन्द्र राज्य संबंधों पर सरकारिया आयोग के सचिव, जल संसादन मंत्रालय द्वारा
 बैठकों/विचार-विमर्शों के बारे में केन्द्र सरकार एंव केन्द्रीय जल आयोग की
भूमिका से सम्बन्धित सूचना का समेकन एंव प्रस्तुत किया जाना.
- डच शिष्ट मण्डल द्वारा तैयार किए गए इलाहाबाद और हल्दिया के बीच राष्ट्रीय जल
मार्ग की नोगम्यता की रिपोर्ट तथा डच परामर्शदाताओं का आबन्द-नोवहन के लिए
दामोदर घाजी निगम नहर को पुन: क्रियाशील बनाने के लिए व्यावहार्यता अध्ययन.
प्रशिक्षण
१७-१८ सितम्बर, १९८५ को हुई "जल संसाधन परियोजनाओं को पर्यावरणीय प्रभावों के
मॉडलिंग एंव मूल्यांकन "पर भारत - रुस कार्यशाला संगठित की गई तथा ६-१७ जनवरी,
१९८६ को जल कोटि मॉडलिंग एंव जल संसाधन विकास परियोजनाओं का आयोजन और
पर्यावरणीय प्रभावों एंव उनके संघटन के निर्धारण पर निवेष विचार की तीसरी एंव
अन्तिम बैठक का संचालन. कार्यशाला के दौरान जल कोटि मॉडलिंग एंव पर्यावरणीय
प्रभाव अनुमान के क्षेत्र में डा. असित के. विस्वास, डा. आर. इ. मुन्न जैसे
अन्तर्राष्ट्रीय विशेषज्ञों तथा अन्य प्रसिद्ध भारतीय विशेषज्ञों के
व्याख्यानों की व्यवस्था की गई. इस कार्यशाला में अफगानिस्तान के दो अधिकारियों
सहित मध्यम स्तर के ३५ इंजीनियरों ने भाग लिया. उपर्युक्त के अलावा, संयुक्त
राज्य अमेरिका सहायता के विकास प्रबन्ध एंव प्रशिक्षण परियोजना के अन्तर्गत" जल
संसाधन आयोजन मे उन्नति पर" तीन सप्ताह की अवधि का दूसरा, जल संसाधन आयोजन में
छ: सप्ताह का दो लघु पाठ्यक्रम तथा तीन प्रारम्भिक पाठ्यक्रम संगठित किए गए. छ:
सप्ताह का लघु पाठ्यक्रम संयुक्त राज्य अमेरिका के कोलारेडी राज्य
विश्वविद्यालय के विख्यात प्रोफेसरों के दल द्वारा तथा तीन स्पताह का
पाठ्यक्रम इंग्लैंड के बरमिंघम विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों द्वरा संचालित किया
गया.
४९. सिचाईं जल प्रबधं के क्षेत्र में, केन्द्रीय जल आयोग, राज्य सिंचाई
विभागों, राज्य कृषि विभागों, तकनीकी कृषीय विश्वविद्यालयों तथा राज्य
प्रशिक्षण संस्थानों से सम्बद्ध ४६ व्यावसायिक विदेशों में प्रशिक्षण प्राप्त
करने गए. भारत में २९ व्यावसायिकों को प्रशिक्षण दिया गया.
५०. सचिव, जल संसाधन मंत्रालय की अध्यक्षता में, संयुक्त राज्य सहायता के साथ
सहयोग से इरमिक द्वारा दिल्ली में सिंचाई प्रबंध में प्रशिक्षण के लिए योजना
और नीति पर एक-एक दिवसीय कार्याशाला की व्यवस्था की गई थी.
५१. दो पारस्परिक प्रभावित कम्प्यूटर टर्मिनलों का प्रतिष्ठापन किया गया तथा
एच. पी. १००० प्रणाली से जोड़ा गया. एच.पी. ९८१६-वर्ड प्रोफेसर की अधि~प्राप्ति
की तथा प्रतिष्ठापित किया गया और विडियो उपस्कर की अधिप्राप्ति की गई.
