<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् आउडिट् १९८३-८४ छ्थै><१९८४><ंइन्. ओङ् ईर्रिगटिओन्><णेत् ढेल्हि><५८ ठो ६३><२६००><आनोन्-आन्नुअल् आउडिट् ८३-८४ छ्थै><ढ्हनन्जय् खुमर्>

बाढ़ समाचार बुलेटिन
 १९८३ की मानसून ऋतु के दौरान बाढ़ स्कन्ध द्वारा देश में समस्त बाढ़
स्थिति के सम्बन्ध में ९४ बाढ़ वुलेटिन तथा १८ साप्ताहिक समाचार पत्रो को जारी
किया गया था. १९८३ के दौरान बाढ़ की स्थिति पर संसद के दोनों सदनों के पटल पर
रखनें के लिए एक वक्तब्य भी तैयार किया गया था.
संघ राज्य क्षेत्रों को सहायता
 केन्द्रीय जल आयोग संघ राज्य क्षेत्रों की लघु/मध्यम सिंचाई तथा बाढ़
नियंत्रण स्कीमों का तेजी से प्रक्रमण करके पास कराने में निरन्तर सहायता
प्रदान करता रहा. संघ राज्य क्षेत्रों में सिंचाई तथा बाढ़ नियंत्रण
क्षेत्रों के अंतर्गत विभिन्न कार्यक्रमों को मानीटर करने का कार्य भी किया जाता
रहा जिसमें पूर्व-मानसून तथा मानसून ऋतु के दौरान महत्वपूर्ण बाढ़ नियंत्रण
कार्यों के स्थलों का निरीक्षण भी शामिल बै. अण्डमान द्वीप की दो लघु सिंचाई
स्कीमों को तकनीकी दृष्टिकोण से स्वीकृति प्रदान की गई. अरुणाचल प्रदेश के संघ
राज्य क्षेत्र में पासीघाट नगार की सुरक्षा की बाढ़ नियंत्रण स्कीम को भी पास
किया गया था.
बाढ़ हानि सांख्यिकी
पूर्व वर्षों की भाँति, इस वर्ष भी देश में बाढ़ स्थिति के बारे में संसद के पटल
पर रखने के लिए बाढ़़्अ स्कन्ध द्वारा एक विस्तृत टिप्पणी तैयार की गयी. समस्त देश
के दिसम्बर, १९८२ के अन्त तक के हानि के आंकड़ों को संकलित किया गया तथा इस विवरण
के अनुसार राज्यों द्वारा वताई गई सूचना के आधार पर वर्ष १९८३ की अवधि में हुई
समस्त बाढ़ हानि २२९२.२ करो अ रुपये के समकक्ष थी जो कि अब तक हुई हानियों में सब
से अधिक है तथा १९५३-८३ की अवधि के दौरान वार्षिक औसतन हानि ४५७.९ करोड़ रुपये
प्रतिवर्ष बैठती है. इस वर्ष के दौरान तेज वर्षा, बाढ़ तथा चक्रवातों से लगभग
३५८ लाख हैक्टेयर क्षेत्र प्रभावित हुआ है.
सहायता उपाय करने के लिये बाढ़ हानि का प्राक्कलन
वर्ष के दौरान, ऐसे राज्यों में जहां चक्रवातों और बाढ़ों के कारण जानमाल तथा
पशुधन की हानि बहुत अधिक हो गई थी, केन्द्रीय दलों के प्रतिनिधियों के रुप में
बाढ़ स्कन्ध के अधिकारियों को निरीक्षण करने हेतु भेजा गया था. आंध्र प्रदेश,
हरियाणा, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र,राजस्थान, उत्तर प्रदेश तथा तमिलनाडु राज्यों
में इस उद्देश्य के लिए आठ दौरे किए गए थे.
संसद प्रश्नों के उत्तर के लिए सामग्री
बाढ़ स्कंध ने तारांकित एवम् अतारांकित दोनों को मिलाकर, १३६ संसद-प्रश्नों के
उत्तर देने के लिए सामग्री जुटाकर सिंचाई मंत्रालय को सहायता प्रदान की.
अन्तर्राज्यिक गोवर्धन जलनिकास प्रणाली का प्रचालन
भारत सरकार ने सितम्वर,१९७७ में विद्यमान अन्तर्राज्यिक जल-निकास प्रणाली का
संतोष-~जनक ढंग से प्रचालन सुनिश्चित करने तथा इस प्रणाली के नियंत्रण संरचना तथा
अन्य उपस्करों के उपयुक्त नियमन के सम्वन्ध में निर्णय लेने के लिये एक समिति
गठित की थी. केन्द्रीय जल आयोग के निदेशक बाढ़ नियंत्रण अभिकल्प-एक इस समिति के
संयोजक हैं. पूर्व वर्षों की भांति मई, १९८३ के दौरान समिति द्वारा जल निकास
प्रणाली के पूर्व-मानसून निरीक्षण किए गये थे तथा प्रणाली के प्र-~चालन हेतु मार्गदर्शन जारी
किए गए थे. मानसून ऋतु के दौरान प्रणाली के विभिन्न विन्दुओं पर प्रवाहों को भी
मानीटर किया गया था. पुन: मानसून ऋतु के दौरान प्रणाली के प्रचालन की संवीक्षा
तथा प्रणाली के बेहतर निष्पादन हेतु सुझाव देने के लिए ६.१.१९८४ को समिति की एक
बैठक का आयोजन किया गया था. फरवरी, १९८४ के दौरान जल निकास प्रणाली के मानसून
उपरान्त निरीक्षण भी किये गये थे.
मूल्यांकन
१९५४ में राष्ट्रीय बाढ़ नियंत्रण कार्यक्रम के प्रारम्भ होने से अब तक बाढ़
नियंत्रण परि-~योजनाओं हेतु किये गये कार्यो का वैज्ञानिक मूल्यांकन किसी
सूत्रवद्ध ढंग से नही किया गया है.
ऐसे मूल्यांकनों को किए जाने की आवश्यकता/वांछनीयता में उत्तरोत्तर वृद्दि अनुभव
की जा रही है. ताकि ऐसे मूल्यांकनों के निष्कर्षों के आधार पर आयोजन की
पद्धतियों में समुचित परिवर्तनों, यदि कोई अपेक्षित हों, को विकसित करने हेतु इस
प्रकार सुरक्षा प्रदत्त क्षेत्रों पर बाढ़ नियंत्रण स्कीमों के प्रभावों का
निर्धारण किया जा सके. यद्यपि, केन्द्रीय जल आयोग, गंगा बाढ़ नियंत्रण आयोग तथा
राज्यों के इंजीनियरी विभाग इन कार्यक्रमों के तकनीकी आयोजन, संवीक्षा तथा
कार्यान्वयन के साथ सहयुक्त हैं तो भी इन संगठनों के पास हाथ में लिए गए इन
विभिन्न कार्यक्रमों के तकनाकी मूल्य निर्धारण करने हेतु तो क्या अपितु इनके
सामाजिक-आर्थिक प्रभावों का लेखा-जोखा करने के लिए भी पर्याप्त जानकारी उपलब्ध
नहीं है. यहां तक कि सिंचाई के क्षेत्र में भी यह कार्य कुछ विशेषज्ञता प्राप्त
संस्थाओं को सौंपा गया है. इस पृष्ठभूमि को ध्यान में रखते हुए, अब केन्द्रीय जल
आयोग द्वारा कुछ पूर्ण हुई बाढ़ नियंत्रण तथा जल निकास स्कीमों के निष्पादनों का
मूल्यांकन करा लेना प्रस्तावित है. चूंकि पूर्ण हुए बाढ़ नियंत्रण कार्यों के
मूल्यांकन कार्यों तकनीकी प्राचलों के अतिरिक्त बहु-विद्या संबंधी क्षेत्रीय
आंकड़ों की भी आवश्यकता होती है, इसलिए यह महसूस किया जाता है कि इस प्रकार के
अध्ययन केन्द्र के संरक्षण में विशेषज्ञता प्राप्त संस्थाओं/प्राधिकरणों,
जिन्हें इन क्षेत्रों में पर्याप्त निपुणता प्राप्त हो, के द्वारा करवाया जाना
चाहिए. इस कार्य के लिए निम्नलिखित स्कीमों को अभिज्ञात किया गया है:-
(क) तटबन्ध स्कीमें
१. दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र में वजीराबाद बराज से बवाना इस्केप तक दायां
 सीमान्त तटबन्ध.
२. उत्तर प्रदेश के सहारनपुर जिले में यमुना नदी के साथ लखनावती बन्ध.
३. राजस्थान में एक विशिष्ट तटबन्ध स्कीम.
(ख) जल निकास स्कीमें
१. आन्ध्र प्रदेश में कृष्णा गोदावरी डेल्टा जल निकास स्कीम का एक पूर्ण भाग,
२. हरियाणा में एक विशिष्ट जल निकास स्कीम.
(ग) समुद्र-कटाव रोधी कार्य
केरल मे समुद्र-दीवारों द्वारा सुरक्षित एक विशिष्ट स्कीम.
साहिबी नदी - नजफगढ़ नाला जल निकास बेसिन के लिए मास्टर योजना
विभिन्न विकल्पों के अध्य्यन करने के पश्चात् साहिबी नदी-नजफगढ़ नाला जल-निकास
बेसिन में जल संसाधन समुपयोजन, बाढ़ नियंत्रण तथा जल निकास के लिए, अध्यक्ष,
केन्द्रीय जल आयोग की अध्यक्षता में, तथा हरियाणा, राजस्थान तथा दिल्ली के मुख्य
इंजीनियरों के प्रतिनिधित्व के साथ गठित एक निर्देशन समिति द्वारा लिए गए
निर्णयों के अनुसार केन्द्रीय जल आयोग ने एक मास्टर योजला तैयार की. मास्टर
योजना में किए गए विभिन्न प्रस्तावों के कार्यान्वन के लिए एक स्थाई समिति गठित
की गई, जिसके अध्यक्ष सदस्य(बाढ़) हैं तथा सदस्यों के रुप में राजस्थान,
हरियाणा, दिल्ली तथा उत्तरी रेलवे के मुख्य इंजीनियर शामिल हैं. हरियाणा,
राजस्थान के मुख्य मंत्रियों तथा दिल्ली के उप राज्यपाल के बीच ८.६.१९८० को
आयोजित एक अन्तर्राज्यिक बैठक में इस मास्टर योजना पर विचार किया गया तथा दिल्ली
में ढांसा बांध का हरियाणा में ऊंची भूमि तक विस्तार करने के प्रस्ताव को
छो अकर, जिस पर अभी और विचार किया जाना है, इसे सैद्धान्तिक रूप में अनुमोदन कर
दिया गया था. मुण्डाला-बुपनिया नाला तथा पूरक नाले की तट रेखा को निर्धारण
करने के कार्य को भी दिल्ली तथा हरियाणा के साथ विचार-विमर्श करके अन्तिम रूप
दिया जाना था. क्षेत्रीय सर्वेक्षण तथा अन्वेषण करने के पश्चात् राजस्थान में
अजमेरीपुर पर भण्डारण जलाशयों हेतु तथा हरियाणा में मसानी बराज की भी प्रारंभिक
व्यवहार्यता रिपोर्टों को केन्द्रीय जल आयोग द्वारा तैयार किया गया तथा उसे
संबद्ध राज्य सरकारों को विस्तृत परियोजना रिपोर्टें तैयार करने हेतु भेज दिया
गया. साहिबी बेसिन में सर्वेक्षणों तथा अन्वेषणों के लिए ६९.४ लाख रुपये की
स्वीकृति प्राप्त प्राक्कलन के अंतर्गत भारतीय सर्वेक्षण विभाग के माध्यम से
साहिबी बेसिन के विस्तृत सर्वेक्षण संबंधी कार्य हाथ में लिये गये तथा ऐसे कुछ
कार्यों को छोड़कर जिन पर मास्टर योजना को अन्तिम रूप देते समय स्वीकृति नहीं मिल
पायी थी और इस समय कार्यवाही की जा रही है, शेष सर्वेक्षण तथा अन्वेषण सम्बन्धी
कार्य पूरे किए गए.
ढासा बांध का दिल्ली से हरियाणा के ऊंचे भू-भाग तक विस्तार करने के बारे में
दिल्ली तथा हरियाणा के अधिकारियों के साथ दो बैठकें की गईं. इन बैठकों में लिए
गए निर्णयों पर केन्द्रीय सिंचाई मंत्री की अध्यक्षता में ११.१०.१९८३ को हुई
बैठक में, जिसमें सिंचाई तथा विद्युत मंत्री, हरियाणा मुख्य कार्यकारी पार्षद,
दिल्ली ने भाग लिया था, विचार-विमर्श किया गया. इस बात पर सहमति हो गई थी कि
ढांसा बांध के अनुप्रवाह से १५,००० क्यूसेस से अधिक जल न छोड़ा जाए. तथा समस्त
प्रवाह को वि-~नियमित किया जाए. मुख्य इंजीनियर, हरियाणा इस बात पर भी सहमत हो गये
कि जैसे ही ढांसा नियामक तथा इसके अनुप्रवाह चैनल की क्षमता में आवश्यक वृद्दि कर दी
जाती है, हरियाणा राज्य ढासा बांध को हरियाणा में उच्च भूमि तक बढ़ाने के लिए
अपनी पहते की गई बचनबद्धता को कार्यान्वित कर देगा.
उपरोक्त के अतिरिक्त, ढांसा से भरतपुर पुल तक नजफगढ़ नाले के सुधार की
परियोजना रिपोर्ट लोक निवेश मण्डल द्वारा अनुमोदित की जा चुकी है तथा इस पर भारत
सरकार की औपचारिक स्वीकृति भी प्राप्त हो चुकी है. ककरोला के निचले भागों में एक
स्कीम पर दिल्ली प्रशासन द्वारा किया जा रहा कार्य प्रगति पर है. अधिकारी स्तर पर
लिए गए निर्णयों की हरियाणा तथा दिल्ली द्वारा अनुमोदित के जाने के तुरन्त बाद
ढांसा और ककरोला के बीच ८००० क्यूसेस के लिए निर्माण कार्यों को १५,००० क्यूसेक
की क्षमता तक बढ़ाया जाएगा.
राजस्थान में अजमेरीपुर पर एक बांध के निर्माण के लिए राजस्थान सरकार द्वारा
तैयार की गई परियोजना रिपोर्ट की अब सिंचाई सचिव भारत सरकार के साथ हुई चर्चा के
आधार पर मुख्य इंजीनियर(सिंचाई), राजस्थान द्वारा संवीक्षा की जा रही है.
मतानी वांध निर्माण के लिये परियोजना रिपोर्ट की संवीक्षा की जा रही है तथा इस
पर राजस्थान सरकार द्वारा अभी स्वीकृति दी जानी है. बहरहाल, परियोजना पर निर्माण
पहले ही प्रारम्भ हो चुका है.
स्थायी समिति द्वारा दिल्ली और हरियाणा में बुपनिया छुडानी मुहाने के भाग के लिए
परियोजना प्राक्कलनों को अनुमोदित किया जा चुका है. योजना आयोग द्वारा दिल्ली संघ
राज्य के अन्तर्गत भागों के लिए भी परियोजना प्राक्कलन अनुमोदित किये जा चुके
हैं. दोनों स्कीमें निर्माणाधीन हैं. केन्द्रीय सिंचाई मंत्री द्वारा ११.१०.१९८३ को
सिंचाई मंत्री , हरियाणा सरकार तथा मुख्य कार्यकारी पार्षद/कार्यकारी पार्षद
(योजना) के साथ हुई बैठक में इस बात पर सहमति व्यक्त की गई कि किसी भी तकनीकी
कठिनाई को अथवा नाले के संरेखन में मामूली सी फेर-बदल को दिल्ली तथा हरियाणा के
अधिकारियों के संयुक्त निरीक्षणों द्वारा तत्काल हल कर लिया जाना चाहिए तथा जल
निकास प्रणाली के निर्माण कार्य को १९८४ की बाढ़ से पहले पहले पूरा कर लिया जाय.
 उपरोक्त सभी गतिबिधियों पर कार्य प्रारम्भ कर दिये गये हैं तथा इनका समन्वय
कार्य केन्द्रीय दल आयोग के बाढ़ स्कंध द्वारा किया जा रहा है.
दामोदर घाटी निगम जलाशय विनियमन
मानसून के दौरान बाढ़ नियंत्रण हेतु प्रचालनों के साथ-साथ खरीफ के लिए सिंचाई,
जलविद्युत, उद्योग तथा घरेलू जल आपूर्ति जैसी विभिन्न उपयोगों के लिए जल की
आवश्यकताओं को पूरा करने के उद्देश्य से दामोदर घादी निगम के जलाशयों, के विवेकपूर्ण
परिचालन की जिम्मेदारी केन्द्रीय जल आयोग की है जिसे मैथन स्थिति दामोदर
घाटी निगम जलाशय विनियमन तथा बाढ़ पूर्वानुमान सर्किल द्वारा पूरा-पूरा किया
जाता है. इस वर्ष के दौरान, २१ अप्रैस, १९८३ को दामोदर घाटी निगम जलाशय विनियमन
समिति की आपातकालीन बैठक आयोजित की गई थी जिसमें जलाशय के निष्क्रिय भण्डारण में
से जल के निकालने के कारण तिलाइया में जन स्वास्थ्य इंजीनियरी विभाग के सामने
आये जल संकट की समस्या का हल निकालने पर विचार-विमर्श किया गया था. पश्चिमी
बंगाल सरकार के लिये दामोदर घाटी निगम कमान की १० लाख हैक्टेयर के क्षेत्र की
सिंचाई हेतु एक महत्वपूर्ण खरीफ कार्यक्रम के लिए निर्मुक्त की गई जलराशि जुलाई,
१९८३ के दौरान जलाशय में निम्न स्तर होने के बावजूद भी वनाए रखी गई. अध्यक्ष
केन्द्रीय जल आयोग ने पश्चिमी बंगाल सरकार द्वारा चलाये गये खरीफ कार्यक्रम को
पूरा करने हेतु जल की निर्मुक्तियों को बनाए रखने के उद्देश्य से उचित समय पर
प्रभावी निर्णय लिए गए. सदस्य(बाढ़) की अध्यक्षता में खरीफ की सिंचाई के लिए जल
निर्मुक्त की संवीक्षा करने हेतु अगस्त, १९८३ में आयोजित बैठक में जलाशय विनियमन
समिति द्वारा एक मध्यकालीन मूल्यांकन भी किया गया था. इस प्रकार
सिंचाई,जल-विद्युत , उद्योग तथा घरेतु आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए जल के
इष्टतम उपयोग के द्रष्टिकोण से जलाशयों का विनिमयन विवेकपूर्ण रूप से किया जाना
जारी रहा.
बाढ़ मौसम के दौरान बाढ़ नियंत्रण संबंधी सभी कार्य विवेकपूर्ण ढंग से सम्पन्न
किये गए. मैथन तथा पंचेट बाधों का अधिकतम संयुक्त अन्तर्वाह १,५१,४०० क्यूसेक
था, जबकि आवश्यक बाढ़ चेतावनियां जारी करने के पश्चात् दोनों बांधों से
निर्मुक्तियां ६,००० क्युसेक की दर से ही की गई. दिसम्बर, १९८३ में जलाशय
नियंत्रक समिति की बैठक में दामोदर घाटी नियम कमान में १५,६०० एकड़ क्षेत्र में
शीत कालीन सिचाई के साथ-साथ जल विद्युत ओद्योगिक तथा घरेलु जल सप्लाई की बढ़ती
हुई आवश्यकताओं को पूरा करने के लिये जल का आवंटन किया गया.
राष्ट्रीय बाढ़ आयोग
राष्ट्रीय बाढ़ आयोग की शिफारिशों पर उचित कार्रबाई के लिए सितम्बर, १९८१ में
राज्य सरकारों को मार्गदर्शन परिपत्रित किये गये. सितम्बर, १९८१ में आयोजित छठी
राज्य सिंचाई मंत्रियों के सम्मेलन में भी इन सुझावों पर विचार-विमर्श किया गया.
यह संकल्प पास किया गया कि राज्य सरकार तथा केन्द्र सरकार के विभाग/अभिकरण इन
शिफारिशों को कार्यान्वत करने के सिए तत्काल कार्यवाई करेंगे. यह विषय
विचार-विमर्श के लिए दिसंबर,१९८२ में आयोजित ७वीं राज्य सिंचाई मंत्रियों के
सम्मेलन में पुन: सामने आया तथा राज्यों से इन सिफारिशों को तत्काल कार्यान्वित
करने हेतु एक कार्यक्रम बनाने के लिए अनुरोध किया गया. सभी राज्य सरकारों से
इसके लिए आग्रह किया जा रहा है. आन्ध्र प्रदेश,मध्य प्रदेश,मणिपुर,तमिलनाडु,
उत्तर प्रदेश की राज्य सरकारों ने विभिन्न सिफारिशों पर की गई कार्यबाई पर
अपने-अपने उत्तर भेज दिये हैं. आन्ध्र प्रदेश,उत्तर प्रदेश तथा पश्चिम-~ बंगाल से
प्राप्त रिपोर्टें पूर्ण हैं जबकि अन्य राज्यों के मामले में ये रिपोर्ट अपूर्ण ही है. अन्य राज्य
सरकारों से की गई कार्यबाई की सूचना भेजने के लिये अनुरोध किया जा रहा है. जिन
राज्यों ने अव तक की गई कार्यवाई से अवगत करा दिया है, उन राज्यों को भी पिछली
रिपोर्ट भेजने के बाद कार्यावन्यन के संबंध में की गई और प्रगति की सूचना भेजने
के लिए पुन: अनुरोध किया जा चुका है. केन्द्रीय जल आयोग, गंगा बाढ़ नियंत्रण
आयोग, भारतीय मौसम विज्ञान विभाग, खान विभाग, भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण विभाग
तथा रेल मंत्रालय ने अपने-अपने कार्य क्षेत्रों से सम्वंधित सिफारिशों के वारे
में कार्रवाई प्रारम्भ कर दी है. केन्द्रीय जल आयोग राज्यों तथा अन्य केन्द्रीय
अभिकरणों से सिफारिशों को आगे कार्यान्वयन करने के सिए आग्रह कर रहा है.
ब्रह्मपुत्र घाटी में बाढ़ नियंत्रण कार्य
राज्य सरकार द्वारा बार-बार मांग कियें जाने के तथ्य को ध्यान में रखते हुए
ब्रह्म-~पुत्र और इसकी सहायक नदियों की बाढ़ नियत्रण संबंधी समस्या की जटिलता और
विशालता पर विचार करते हुए बृह्मपुत्र घाटी में बाढ़ नियंत्रण कार्यों की
आवश्यकताओ को पूरा करने हेतु १९७४-७५ से राज्य योजना के फ्रेमवर्क से बाहर
केन्द्रीय ऋण सहायता भी दी जा रही है. निर्माण कार्य राज्य सरकार के अन्तर्गत
गठित ब्रह्मपुत्र बाढ़ नियंत्रण आयोग द्वारा किए जा रहे हैं. मार्च, १९८३ तक
राज्य सरकार को ८७ करो अ रुपये की ऋण सहायता दी जाचुकी थी.
