<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्ःआश्ठ्षी  फ्षाखाश्ः><ढाख्ःईणी खा घाढ्आ शाःईठ्आ><१९८२><शाण्झा भौऔख् छैण्ठ्षै><आषाणाशी><६९-७३><२०१०><श्ःआश्ठ्षी  ढाख्ःईणी घाढ्आ, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

प़्अष्ठभूमि में दक्खिनी का सर्वांगीण परिचय प्रस्तुत करते हुए हमऊपर लिख
आए हैं कि इस भाषा को लोकप्रिय बनाने में एवं इसका प्रचारकरने में मुसलिम
धर्म प्रचारको, सन्तों तथा धर्मशास्त्रज्ञोंने विशेष प्रयत्न किया, रुचि
ली. दक्खिनी के मूल निवासियों में धर्मप्रचार करना यद्यपि इन लोगों का मुख्य
उद्देश्य नहीं था तथापि इनकीयह साध अवश्य थी कि जो मुसलमान अथवा नव मुसलमान
`दक्खिन' में जा बसेथे उन्हें धार्मिक द़्अष्टि से केन्द्रीय भावधारा से
प़्अथक न होनेदिया जाय. इन प्रचारकों में सबसे पहला नाम ख्वाजा बन्दे नवाज
का आताहै. ये ९० वर्ष की आयु में स्वकीय अन्त:प्रेरणा के फलस्वरुप दक्खिनआए
थे. उनके पश्चात् विगत छह सौ वर्षो में कई बार सहस्र-सहस्र शिष्योंके साथ
मुसलिम सन्त "दक्खिन" में आते रहे और गुलबर्गा, बीजापुर,औरंगाबाद तथा अन्य
नगरों में धर्म प्रचार का केन्द्र बना कर अपनाकार्य करते रहे. ये लोग जिस
जनता में प्रचार करना चाहते थे, उसके लिएखड़ी बोली ही माध्यम बन सकती थी.
फलस्वरूप अपने धार्मिक प्रवचनोंमें खड़ी बोली का प्रयोग इन सन्तों ने किया.
इनके प्रवचनों का ढंग यहथा--वे धार्मिक सूत्र तथा तत्परक बातें तो अरबी फारसी
में उद्ध़्अतकरते थे एवं उक्त की व्याख्या खड़ी बोली अथवा दक्खिनी में. लगभग
डेढ़सौ वर्ष पश्चात् साहित्य के लिए दक्खिनी का प्रयोग प्रारम्भ हुआ.सन्तों
और धर्मशास्त्रों के कारण दक्खिनी में दर्शन और धर्मशास्त्रसे सम्बन्धित अनेक
अरबी पारिभाषिक शब्द प्रयुक्त होने लगे. जब दक्खिनी अपने मूल रूप में खड़ी
बोली का ही एक रूप है तब उसके रूप में इतना अन्तर क्यों प्रतिभाषित होता
है ? इसके कारण की खोज करते हुएहम जिस निर्णय पर पहुंचते हैं वह इस प्रकार
है-- दक्खिनी पर स्थानीय बोलियों का प्रचुर प्रभाव पड़ा. मुसलसानों काआगमन
सर्वप्रथम देवगिरि में हुआ था. उन दिनों देवगिरि महाराष्ट्रकी प्रशासनिक
राज-धानी थी तथा उसकी पाश्र्ववर्तिनी प्रतिष्ठान(पैठन) नगरी विद्या की
राजधानी थी. मराठी आर्यकुल की भाषा है. खड़ीबोली और मराठी में कई विषयों
में साम्य है. मलिक काफूर और मुहम्मदतुगलक के समय जो उत्तर भारतीय परिवार
देवगिरि पहुंचे थे, वे मुख्यधारा से दूर पड़ चुके थे. साठ-सत्तर वर्ष के
अन्तराल में उन्होंने अपनी भाषाओं की मुख्य धारा से हट कर जो सामान्य बोली
अपनायी उसकारूप इसी काल में निर्धारित हुआ. मराठी ने इन दिनों दक्खिनी पर
जो प्रभावडाला वह अमिट बना रहा. औरंगजेब के आक्रमण के समय बड़ी संख्या में
उत्तरभारत के निवासी दक्खिन में आए. देवगिरि के निकट औरंगाबाद में एक बारफिर
दक्खिनी अपनी मूल धारा से परिचित हुई और नये तत्व ग्रहण कर विकासो-न्मुख हुई.
दौलताबाद के पश्चात् उत्तरवासी गुलबर्गा पहुंचे. वहां भी दक्खिनीकन्नड़ी के
उल्लेखनीय प्रभाव से अप्रभावित रह कर मराठी के प्रभावको सुरक्षित रखते हुए
विकसित होती रही. बीजापुर में मुसलिम शासनकी स्थापना होने पर उच्च पदों
पर मराठी भाषी नियुक्त किये गये फलत:बहुत समय तक बीजापुर की राजभाषा मराठी
बनी रही. परीणाम स्वरूप दक्खिनीपर मराठी का प्रभाव बद्धमूल हो गया. इस समय
यद्यपि गोलकुण्डा, बीजापुर,गुलबर्गा आदि दक्खिनी के केन्द्र बने तथापि कन्नड़
या तेलुगु केदस-पांच शब्द ही दक्खिनी में आ पाये. शब्दावली के सम्बन्ध में
उपरोक्त नीति का अवलम्बन करते हुए भी दक्खिनीउच्चारण के विषय में क्षेत्रीय
भाषाओं के प्रभाव से मुक्त न रह सकी. औरंगाबाद में जहां दक्खिनी पर मराठी
प्रभाव द़्अष्टिगत होता है वहींकर्नाटक एवं आन्ध्र में वह क्रमश: कन्नड़ एवं
तेलुगु के प्रभाव कादिग्दर्शन कराती है. तेलुगु, मराठी और कन्नड़ का उच्चारण
जिस ढंगसे विशेष क्षेत्र के अनुसार परिवर्तित होता है, उसी ढंग से दक्खिनीका
उच्चारण भी परिवर्तित होता है. हैदराबाद में दक्खिनी बोलने काजो ढंग है वह सौ
मील दूर कर्नूल में नहीं है. इसी प्रकार बीजापुर औरगुल-बर्गा के उच्चारण में
बहुत अन्तर है. मराठी के पश्चात् दक्खिनी पर गुजराती का प्रभाव उल्लेखनीय
है.ई.  में मुगलों के गुजरात पर अधिकार के पश्चात् वहां के अनेक विद्वानऔर
कुलीन व्यक्ति बीजापुर चले आए. इन आगन्तुकों में अनेक सूफी सन्तथे. १५ वीं
तथा १६ वीं शती में अहमदाबाद सूफियों का विश्व-विख्यात्केन्द्र था. वहां
का चिन्तन-सार बीजापुर को और वहां से गोलकुण्ड़ाको अनायास प्राप्त हो गया.
गुजरात के इन प्रवासियों के कारण बीजापुरही नही गोलकुण्ड़ा की दक्खिनी में
भी गुजराती के अनेक शब्द प्रयुक्तहोने लगे. हम पहले कह आए हैं कि दक्खिनी का
मूल स्रोत खड़ी बोली है. खड़ी बोली जहांबोली जाती है उस क्षेत्र के आस-पास
मेवाती, हरियाणी, पंजाबी औरव्रज-भाषाएं बोली जाती हैं. खड़ी बोली से निस़्अत
होने के कारण इन भाषाओंके प्रभाव दक्खिनी में आज भी यथावत् विद्यमान हैं.
खड़ी बोली पर पूरबीबोलियों का प्रभाव बहुत कम है, किन्तु दक्खिनी इस विषय
में खड़ी बोलीका अनुसरण नहीं करती. शब्दों के बहुवचन, पूर्वकालिक क्रिया,
क्रियाके स्त्रीलिंग रूपों और क्रिया विशेषणों पर राजस्थानी भाषा काप्रभाव
स्पष्टत: परिलक्षित होता है. यह उल्ले-खनीय बात है कि राजस्थानीनेपाल तथा
हिमालय के अन्य अंचलों में अपनी मुख्य-धारा से हट करजो रूप धारण करती है,
उसकी स्वल्प सी झलक दक्खिनी में भी मिलती है.यह झलक अथवा साम्य इस बात की
परिचायक है कि जब कोई भाषा अपनी मुख्यधारा से प़्अथक होती है और दो प़्अथक
दिशाओं मे प्रयुक्त होती है तो उसकीकुछ विक़तियां दोनों मे समान रहती है.
उत्तर में नेपाल तथा उसके सर्वथाविपरीत दक्षिण में गोलकुण्ड़ा की दक्खिनी में
राजस्थानी के शब्दरूपोंमें कई स्थलों पर आश्चर्यजनक समानता है. प्रभाव की
द़्अष्टि से राजस्थानीके पश्चात् पंजाबी का क्रम आता है परन्तु मीरा याकूब
की रचना ``शुमाइ-तुल-अत्किया''हरियाणी को क्रम में वरीयता देने के लिए
उकसाती है. दक्खिनी में राजस्थानीऔर ब्रज की भांति आकारान्त विशेषणों और
क्रियापदों को ओकारान्तबनाने की प्रव़्अत्ति नहीं है. इस विषय में खड़ी बोली
और पंजाबी में समानताहै. पश्चिमी हिन्दी अर्थात् खड़ी बोली से रूप विन्यास
ग्रहण करके भी दक्खिनीने पूर्वीय बोलियों से सम्बन्ध बनाये रखा. क्रियापदों
के अतिरिक्तअन्य विषयों में दक्खिनी ने पूर्वीय बोलियों के प्रभाव को
सुरक्षितरखा है. जहां तक अवधी का प्रश्न है, उसके प्रभाव का प्रमुख कारण
यहहै कि १६ वीं शती के पूर्वार्द्ध में अवधी उत्तर भारत की साहित्यिकऔर
वैचारिक भाषा थी. इसीलिए मलिक मुहम्मद जायसी प्रभूति सूफी सन्तोंने उसे
काव्य के माध्यम के रूप में स्वीकार किया और अवधी में सूफीसन्तों ने अनेक
काव्य लिखे. उत्तर भारत से दक्खिन में आने वाले अनेककुलीनव्यक्ति तथा सूफी
सन्त अवधी के इस साहित्य से परीचित थे. दक्खिनीमें पद्मावत तथा अन्य अवधी
काव्यों के अनुवाद इस प्रभाव को सूचितकरते है. उन दिनों लोकभाषा के नाते
अवधी का जो रूप था, उससे भी दक्खिनके कुछ लेखक परिचित थे. अवधी के लोक
साहित्य की लोकप्रिय कहानी "चन्दायन"अथवा "चन्दालोरक" की कहानी दक्खिनी
में भी लिखी गयी और जनता ने उसकीजी भर कर प्रशंसा की. दक्खिनी पर पूर्वी
बोलियों के प्रभाव के कतिपय कारण ये भी हैं-मुसलिमकाल में दिल्ली से हट
कर जहां-जहां भी मुसलिम राज्य स्थापित हुए,अवसर आते ही दिल्लीश्वरों
ने उनके विरुद्ध शस्त्र उठाए. जब कभी ऐसेस्थलों पर केन्द्रीय सरकार
के विरुद्ध प्रान्तीय शासक पराजितहोते थे-वहां के सामन्त, विद्वान और
कुलीन लोग दिल्ली की ओर अंतरंगक्षेत्र में न जाकर बहीरंग क्षेत्र में
जाना उचित मानते थे. जब गुजरातके मुसलिम शासकों का पतन हुआ तो वहां के
कुलीन लोग दिल्ली न जाकर बीजापुरऔर गोलकुण्डा पहुंचे. इसी प्रकार जौनपुर
तथा पूर्व के विभिन्न मुसलिमकेन्द्रों के पतन के पश्चात् वहां के सामन्त
तथा विद्वान् भाग्य-परीक्षणार्थपहले गुजरात और वहां से बीजापुर-गोलकुण्डा
पहुंचे होंगे. पूरब में जौनपुर मुसलमानों का एक प्रमुख केन्द्र था. हिन्दी
साहित्यके आदिकालीन महाकवि विद्या-पति भी यहां के वातावरण से प्रभावितहुए
थे. दूसरा कारण यह है कि मुसलिम सेना एक स्थान पर नहीं रहती थी. जबकभी उसे
पूर्व में रहने का अवसर मिला होगा, उसने वहां की भाषा का प्रभावअवश्य ग्रहण
किया होगा. तीसरा और मुख्य कारण यह है कि हिन्दी की निर्गुणधारा के प्राय:
सभी सन्त पूर्व के थे और वे वहां की बोली बोलते थे परिणामत:उनकी कविता में
पूर्वी बोलियों का प्रभाव स्पष्ट परिल-क्षित होता है. ख्वाजाबन्दे नवाज
की रचनाओं के अध्ययन से विदित होता है कि उनकी भाषापर न पूर्वी बोलियों का
प्रभाव है और न गुजराती का. सम्भवत: इस प्रभावसाहित्य का कारण उनका लगभग
९० वर्ष दिल्ली में बिताना है. इस निवासकालीनवातावरण के प्रभाव के कारण
उन्होंने जो कुछ लिखा है वह उसी भाषा मेंलिखा है, जो उन दिनों दिल्ली में
बोली जाती थी. शाह मीरांजी शम्सुलउश्शाक तथा शाहबुरहानुद्दीन जानम का रचनाओं
पर मराठी और गुजरातीके अतिरिक्त ब्रजभाषा का भी प्रभाव है. मीरांजी याकूब
हरियाणी अथवाहरियाणवी से विशेषत: प्रभावित जान पड़ते हैं. गोलकुण्डा के
वजहीराजस्थानी से विशेषत: प्रभावित है. यही स्थिति दूसरे कवि और लेखकोंकी
है. किन्तु इन बाह्य प्रभावों के रहते हुए भी एक बात स्पष्ट है किशीघ्र ही
दक्खिनी का साहित्यिक परिष्क़त रूप निर्धारित हो गया.थोड़े बहुत अन्तर के
साथ बीजापुर और गोलकुण्डा में वही रूप प्रयुक्तहोने लगा. कवियों और लेखकों
ने इस परिनिष्ठित रूप का विशेष ध्यानरखा. बोलचाल की दक्खिनी के अनेक रूप
मिलते हैं. उसमें तेलुगु, मराठी औरकन्नड़ से सम्बन्धित अनेक उपभाषाओं के
शब्द प्रयुक्त होते है. बोलचालकी दक्खिनी की उ त्तरी सीमा के सम्बन्ध में डा.
ग्रिअर्सन ने लिखाहै-- ``यद्यपि कोई निश्चित सीमा रेखा नहीं खींची जा सकती,
फिर भी सतपुड़ाकी श्ऱंखलाओं और उससे सम्बन्ध पहाड़ियों को परिनिष्ठित
हिन्दुस्तानीऔर दक्खिनी की सीमा मान सकते हैं.'' ग्रिअर्सन दक्खिनी की
दक्षिणी और पश्चिमी सीमा समुद्र तट तक मानतेहैं. अतएव उन्होंने बम्बई और
मद्रास के निवासियों द्वारा व्यवह़्अतदक्खिनी के उद्धरण अपने कथन के समर्थन
में प्रस्तुत किये हैं. बोलचाल की दक्खिनी का प्रयोग विन्ध्य से समुद्र तट
दो प्रकार के लोगकरते है-- १.  ऐसे परिवारों के व्यक्ति जिनकी मात़्अभाषा
हिन्दी है और पीढ़ियोंसे दक्खिन में रहते हैं. २.  ऐसे व्यक्ति जिनकी
मात़्अभाषा तेलुगु, कन्नड़ आदि दक्षिणी भाषाएंहैं. प्रस्तुत शोध प्रबन्ध
में बोलचाल की दक्खिनी पर ध्यान केन्द्रित न कर परिनि-ष्ठित साहित्यिक
दक्खिनी को ही अपने विवेचन का आधारबनाया गया है. परिनिष्ठित और साहित्यिक
दक्खिनी का क्षेत्र बीजापुर,गुलबर्गा, हैदराबाद तक सीमित है. विशेष कारणों
से निश्चित अवधिके लिए इस सीमा का विस्तार औरंगा-बाद तथा कर्नूल तक हुआ है.
बोलचालकी दक्खिनी का क्षेत्र अतीव व्यापक होने के कारण उसका अध्ययन न तोसम्भव
ही है और न ही हमारे अनुसंधान का विषय, अत: हम इसे छोड़कर आगेबढ़ना श्रेयस्कर
समझते हैं.दक्खिनी का नामकरण : आरम्भ में बोलचाल की भाषा मे अमीर खुसरो और
शेख फरीदुद्दीम शकरगंजीआदि कलाकारों ने अपनी रचनाएं प्रस्तुत की थीं एवं
जिसे आज हम पश्चिमीहिन्दी, खड़ी बोली के नाम से जानते हैं और जिसका साहित्य
उत्तर भारतमें लुप्त होकर दक्खिन में १५ वीं, १६ वीं और १७ वीं ई.  सदी में
फूटनिकला उसका नाम हिन्दवी और हिन्दी था. इसी को दक्खिनी साहित्यकारकभी
कभी ``दक्खिनी'' भी कहते थे. ``उर्दू'' नाम का प्रयोग दक्खिनी के कलाकारों
ने अपने ग्रंथ में नहीं किया है. भाषा के अर्थ में इस शब्दका प्रथम प्रयोग
उत्तर भारत के कवि ``मुसहफी'' ने किया है. मीर ने``निकातुश्शोअरा'' (र.  का.
१७५२ ई.  ) में इसके लिए ``जबान-ए-उर्दू-ए-मअल्ला'' कहा है. यहां इसका अर्थ
उर्दू की जबान है और उर्दू का अर्थ बाजार यालश्कर न होकर उच्च निवास स्थान
राजकीय प्रासाद (महल) या दुर्ग (किला)है. उर्दू भाषा के उद्गम पर विचार
करते समय मुसलमान मनीषी इस भाषा का सम्बन्धमुसलिम आक्रमण या किसी भाग में
मुसलिमों की बस्ती से जोड़ देते हैं,और इसी के कारण कभी इसे सिंध की, कभी
पंजाब की और कभी ``दक्खिन'' कीमान्य कर देते हैं. इनमें से कतिपय व्यक्ति
यह भ्रान्त धारणा भी रखतेहैं कि ``उर्दू'' हिन्दुओं और मुसलमानों के मेलजोल
से निकली हुईजबान है. ऐसे विचार रखने वालों में मौ.  सुलेमान नदवी का नाम
सर्व प्रमुखहै. वे लिखते है-- ``लेकिन हकीकत यह मालूम होती है कि हर मुमताज
सूबे की मुकामी बोलीमें मुसलमानों की आमद व रफ्त और मेलजोल से जो-तगैयुरात
हुए उन सबकानाम उर्दू रखा गया हैं.'' वास्तव में यह द़्अष्टिकोण संकुचित
अथवा एकांगी है. सचाई यह है कि मुसल-मानों की आमद-रफ्त व मेलजोल से भारतीय
भाषाओं पर केवल एक असर हुआ कि उनमेंअरबी, फारसी और तुर्की आदि विदेशी भाषाओं
के कुछ शब्द न्यूनाधिकअनुपात में आ गये. मुसलिम शासन के केन्द्र दिल्ली
के परिपाश्र्वकी भाषा में स्वाभाविक रूप में कुछ अधिक विदेशी शब्दों मे
विशेषस्थान प्राप्त किया, विशेषकर बोलचाल की भाषा में यह अनुपात अधिकरहा.
