<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. ८९-९० ढिप् ओङ् चिविल् शुप्ल्><१९९०><ंइन्. ओङ् ञोओड् अन्ड् छिविल् शुप्प्ल्><णेत् ढेल्हि><१ ठो ३><२४००><आनोन्-आ.ष्. ८९-९० ढिप् ओङ् छिविल् शुप्.><ढ्हनन्जय् खुमर्>

१९८९-९० की मुख्य-मुख्य बातें
सार्वजनिक वितरण प्रणाली
१.१ हमारा उद्देश्य, स्थिरता के साथ प्रगति करना, सामाजिक न्याय दिलाना तथा
जनता, विशेषकर समाज के कमजोर वर्गों से संबंधित लोगों के जीवन स्तर में निरंतर
सुधार लाना है और इस उद्देश्य के संदर्भ में वर्ष १९८९-९० के दौरान सार्वजनिक वितरण
प्रणाली पर और अधिक बल देते हुए इसका विस्तार किया गया तथा उसमें सुधार किया
गया. इस बात के लिए प्रयास किये गये कि आम आदमी को आवश्यक वस्तुएं उचित मूल्यों
पर प्राप्त हों. इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए अधिक संख्या में उचित दर की
दुकानें, विशेषकर उन क्षेत्रों में जहां वे अभी तक नहीं हैं, और सभी को राशन
कार्ड जारी करने पर विशेष जोर दिया गया. दूर तक फैले हुए, दुर्गम, दूरस्थ, पहा ई
तथा आदिवासी क्षेत्रों में सार्वजनिक वितरण प्रणाली की वस्तुओं की आपूर्ति
सुनिश्चित करने के लिँए मोबाइल दुकानें चलाई गई. वर्ष १९८९-९० के दौरान दिसम्बर,
१९८९ तक ३३९८ नई दुकानें खोली गई.उचित दर की दुकानों की संख्या जो
१९७९ में २.३९ लाख थी, मार्च, १९८९ में बढ़कर ३.५४ लाख हो गई और इस प्रकार इस
अवधि के दौरान उचित दर की दुकानों में एक लाख से अधिक की वृद्धि हुई. कुल उचित
दर की दुकानों में से लगभग ७९% ग्रामीण क्षेत्रों में कार्य कर रही हैं तथा लगभग
२८% दुकानें सहाकरी समितियों द्वारा चलाई जा रही हैं. जहां यह समझा गया कि स्थिर
उचित दर की दुकानें खोलना सम्भव नही है या आर्थिक रूप से लाभप्रद नही हैं वहां
सार्वजनिक वितरण प्रणाली के तहत मोबाइल उचित दर की दुकाने चलाई गई . वर्ष के
दौरान राज्य सरकारों तथा संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को ६४ मोवाइल वैनें
खरीदने के लिए १६० लाख रुपए की वित्तीय सहायता मन्जूर की गई.
१.२ देश में सार्वजनिक वितरण प्रणाली के निर्बाध कार्यकरण में सहयोग देने के लिए
उपभोक्ता सहकारी समितियों के तंत्र का और विस्तार तथा विकास किया गया. केन्द्रीय
तथा राज्य सरकारों, दोनों ही के द्वारा विभिन्न स्तरों पर आवश्यक वस्तुओं के
मूल्यों तथा उनकी उपलब्धता की परवीक्षा करने के कार्य में तेजी लाई गई. आवश्यक
वस्तुओं की उपलब्धता तथा उनके मूल्यों की परिवीक्षा करने के लिए विभाग में एक
नियंत्रण कक्ष काम करता रहा. केन्द्रीय सरकार की सलाह पर राज्यों/संघ राज्य
क्षेत्र प्रशासनों ने भी आवश्यक वस्तुओं के मूल्यों तथा उनकी उपलब्धता की नियमित
आधार पर परिवीक्षा करने के लिए उपयुक्त प्रबंध किए हैं.
१.३ वर्ष के दौरान सार्वजनिक वितरण प्रणाली के लिए नियत आवश्यक वस्तुओं की
जमाखोरी, चोरबाजारी तथा उन्हें अन्यत्र भेजे जाने से रोकने के लिए राज्य
सरकारों/संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों द्वारा प्रवर्तन उपायों में तेजी लाई गई.
वर्ष १९८९ के दौरान १००५५० छापे मारे गए तथा २०२०.३० लाख रुपये की आवश्यक
वस्तुएं जब्त की गई.
खाद्य तेल
१.४ इस विभाग को अन्य बातो के साथ-साथ सार्वजनिक वितरण प्रणाली के जरिये समाज के
कमजोर तथा दुर्बल वर्गों को उचित मूल्यों पर खाद्य तेल उपलब्ध करने की भी
जिम्मेदारी सौंपी गई है. तिहलनों की भारी फसल के बावजूद बाजार में खाद्य तेलों,
विशेषकर मूंगफली के तेल के मूल्य तेल वर्ष १९८८-८९ के अंत में ऊंचे चल रहे थे.
इस प्रकार सार्वजनिक वितरण प्रणाली ने जनता की खाद्य तेलों की आवश्यकताओ को पूरा
करने तथा खुले बाजारों के मूल्यों को नियंत्रण में रखने में एक महत्वपूर्ण
भूमिका अदा की. तेल वर्ष १९८८-८९ (नवम्बर-अगस्त १९८९) में सार्वजनिक वितरण
प्रणाली के जरियें कुल ३,७१,७४१ लाख मी.टन खाद्य तेल वितरित किया गया. इसी
प्रकार १९८७-८८ में सार्वजनिक वितरण प्रणाली के जरिए १२,७५,३८५ मी.टन मात्रा
वितरित की गई.
१.५ उपभोक्ताओं के हित में सार्वजनिक वितरण प्रणाली के जरिये धीरे-धीरे छोटे
पैकों में तेल वितरित करने का भी प्रयास किया जा रहा है.
१.६ भारी फसल के इस वर्ष के दौरान तिलहनों/तेलों के मूल्यों को समर्थन प्रदान
करने के लिँए भारतीय रिजर्व बैंक के जरिए ऋण सीमा को बढ़ाने,तिलहनों तथा तेलों
की भण्डारण सीमा में वृद्धि करने तथा सरसों जैसे अक्सपेलर तेलों के वनस्पति बनानें
में प्रयोग करने की अनुमति देने जैसे उपाय किए गये हैं.
उपभोक्ता संरक्षण
१.७ उपभोक्ताओं को बेहतर संरक्षण प्रदान करने तथा उनकी शिकायतों को तेजी से तथा
कम खर्च पर निपटाने के लिए सरकार ने एक व्यापक उपभोक्ता संरक्षण कानून,अर्थात्
उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, १९८६ अधिनियमित तथा लागू किया है. इस अधिनियम के
कारगर कार्यान्वयन को बारीकी से समन्वित और मानीटर किया गया है. केन्द्रीय सरकार
ने राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद प्रतितोष आयोग अधिसूचित किया है जिसने मामलों पर
निर्णय करना आरंभ कर दिया है. इसने केन्द्रीय उपभोक्ता संरक्षण परिषद् भी
अधिसूचित कर दी है. अब तक परिषद की ६ बैठकैं हो चुकी हैं. उपलब्ध जानकारी के
अनुसार जम्मू व कश्मीर को छो अकर बाकी सभी राज्यों/संघ शासित राज्य क्षेत्रों ने
राज्य स्तरीय उपभोक्ता संरक्षण परिषदें स्थापित कर ली हैं. १.३.१९९० की स्थिति
के अनुसार आन्ध्र प्रदेश, बिहार,राजस्थान,उत्तर प्रदेश,पश्चिमी बंगाल,
महाराष्ट्र, अंडमान व निकोवार द्वीप समूह,दिल्ली,चण्डीगढ़,गोआ,गुजरात,उ ईसा और
पाण्डिचेरी में, प्रतितोष तंत्र कार्य कर रहे हैं. तेरह राज्यो/संघ राज्य
क्षेत्रों ने ऐसे प्रतितोष तंत्र अधिसूचित कर दिये हैं,जो जल्दी ही उपभोक्ताओं की
शिकायतों का निवारण करना आरंभ कर देंगे. इसके अलावा, केन्द्रीय सरकार ने पांच
राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों को प्रतितोष तंत्र स्थापित करने के लिए अपना
अनुमोदन सूचित किया हैं. हाल के उच्चतम न्यायालय के आदेश से उम्मीद की जाती है
कि सभी स्तरों पर प्रतितोष तंत्र जल्दी ही से कार्य करना आरम्भ कर देगा.
१.८ उक्त अधिनियम के तहत स्थापित प्रतितोष तंत्रो के कार्यों के बारे में
प्राप्त सूचना (फीड बैक) बहुत उत्साह वर्द्धक है और यह पाया गया है कि ये
संस्थाएं उपभोक्ताओं की शिकायतों का जल्दी,सरल तथा प्रभावी रूप से निवारण कर रही
हैं. बिहार से प्राप्त सूचना के अनुसार ३१.३.८९ तक राज्य आयोग में १४० मामले
दायर किये गये थे,जिनमें से ७० का निर्णय कर दिया गया है. इसी प्रकार २६८ मामले
पटना जिला मंच में दायर किये गये थे, जिनमें से १५१ का निर्णय कर दिया गया है.
दिल्ली में ३१.३.८९ तक जिला मंच में ५३० मामले दायर किए गए थे,जिनमें से २३२ का
निर्णय किया जा चुका है. राजस्थान में ३१.३.८९ तक ३४५ मामले दायर कियें गयें थे,
जिनमें से ९२ का निर्णय कर दिया गया है. राजस्थान राज्य आयोग में दायर कियें
गयें २० मामलों में से ४ का निपटारा किया जा चुका है. इसी प्रकार उत्तर प्रदेश
तथा आन्ध्र प्रदेश के प्रतितोष मंच उपभोक्ताओ की शिकायतों पर कार्यवाही कर रहे
हैं. उपलब्ध सूचना के अनुसार राष्ट्रीय उपभोक्ता प्रतितोष आयोग में अब तक ३६
शिकायतो में से ५ शिकायतो का निर्णय कर दिया गया है. १६ अपीलों में से ३ का
निर्णय दे दिया गया है.
१.९ देश में एक मजबूत ,व्यापक आधार वाले तथा संवेदनशील उपभोक्ता आन्दोलन को
बढ़ावा देने तथा इस आन्दोलन में उपभोक्ता संगठनों तथा उपभोक्तओ को शामिल करने के
लिए सरकार ने १९८८ में उपभोक्ता संरक्षण पर एक राष्ट्रीय पुरस्कार शुरू किया है.
जन माध्यमों द्वारा उपभोक्ता संरक्षण की गतिविधियों के बारे में अधिक जानकारी दी
जा रही है. दूरदर्शन एक पाक्षिक कार्यक्रम "संरक्षण उपभोक्ता का" नियमित रूप से
दिखा रहा है. "उपभोक्ताओ के अधिकार" पर एक "विडियो क्विकी" दूरदर्शन पर दिखाई जा
रही है. चार "वीडियों क्विकी" तथा एक वीडियो डाक्यूमेंटरी फिल्म तैयार करने का
कार्य चल रहा है.
१.१० उपभोक्ता अधिकारों के प्रति जागरूकता पैदा करने के लिए निम्नलिखित प्रकाशन
निकाले गये हैं:-
--शॉपिंग फॉर पैकेज्ड कमोडिटीज
--हैल्प प्रीवेंट एडल्ट्रेशन
--सैलियन्ट फीचर्स  फ कंज्यूमर प्रोटेक्शन एक्ट, १९८६
--राइट  फ दि कंज्यूमर्स
--स्वैच्छिक उपभोक्ता संगठनों के नाम व पतों की निदेशिका.
--प्वायजन इन अवर फूड.
उपभोक्ता कार्यों के बारे में जल्दी ही एक पत्रिका निकालने का प्रस्ताव है.
१.११ विभाग उपभोक्ता संरक्षण के बारे में राज्य/क्षेत्रीय स्तर पर संगोष्ठियां
आयोजित करने के लियें राज्यों व संघ राज्य क्षेत्रों को सहायता भी दे रहा है,ताकि
ख्याति प्राप्त व्यक्तियों तथा जनसाधारण को उपभोक्ता संगठन के कार्यों में लगाया
जा सके और वे उपभोक्ता संरक्षण से संबंधित कार्यों में भाग लें. इस तरह की
संगोष्ठियां अरुणाचल प्रदेश, अंडमान व निकोबार द्वीप समूहों, बिहार, हरियाणा,
लक्ष्यद्वीप,मेघालय,उ ईसा, पाण्डचेरी तथा सिक्किम में आयोजित की गई हैं.
उपभोक्ता सहकारी समितियां
१.१२ उपभोक्ता सहकारी समितियों का एक चार स्तरीय ढांचा बनाया गया हैं, अर्थात्
आधार स्तर पर प्राथमिक उपभोक्ता सहकारी समितियां,जिला स्तर पर केन्द्रीय/थोक
समितियां,राज्य स्तर पर राज्य उपभोक्ता सहकारी संघ तथा शीर्ष स्तर पर राष्ट्रीय
उपभोक्ता सहकारी संघ. इसके अलावा श्रम व रोजगार मंत्रालय ने ब ए औद्योगिक
प्रतिष्ठानों से भी अपने कर्मचारियों के लाभ के लिये उपभोक्ता सहकारी समितियां
खोलने को कहा है
१.१३ बहु-विभागी भण्डारों/ब एं आकार के खुदरा बिक्री केन्द्रों के कार्यकरण में
गुणात्मक सुधार हुआ है.
१.१४ राज्यों व संघ राज्य क्षेत्रों के प्रयासों की अनुपूर्ति करने के लिए
केन्द्रीय सरकार ने देश में उपभोक्ता सहकारी समितियों को मजबूत करने के लिए
योजना स्कीम के रूप में वित्तीय सहायता प्रदान करने हेतु केन्द्रीय प्रायोजित\
केन्द्रीय क्षेत्र की योजनायें शुरू की थीं, ताकि उपभोक्ता सहकारी समितियां देश
में, विशेषकर कमी के समय उपभोक्ता वस्तुओ के वितरण के लिए एक भरोसेमंद
ढांचा बू सकें.
१.१५ सरकार ने नीति के रूप में राज्य सरकारों को सलाह दी है कि वे
खाद्यान्नों,चीनी तथा कन्ट्रोल की अन्य वस्तुओं के वितरण कार्य के लिए शहरी
क्षेत्रों में उपभोक्ता सहकारी समितियों को तथा ग्रामीण स्तर पर ग्राम स्तरीय
प्राथमिक समितियों को प्राथमिकता के आधार पर उचित दर की दुकानें आबंटित करें. इस
नीति के परिणामस्वरूप आज शहरी क्षेत्रों में सार्वजनिक वितरण प्रणाली के तहत २४%
खुदरा बिक्री केन्द्र तथा ग्रामीण क्षेत्रों में २८% खुदरा विक्री केन्द्र सहकारी
क्षेत्र है.
१.१६ यद्यपि शहरी क्षेत्रों में कार्य कर रही उपभोक्ता सहकारी समितियों तथा
ग्रामीण क्षेत्र में कार्य कर रही ग्राम स्तरीय सहकारी समितियों द्वारा सातवीं
योजना अवधि के अन्त तक क्रमश: ३५०० करो अ रुपये व २५०० करो अ रुपये की खुदरा विक्री
किये जाने का अनुमान लगाया गया है. तथापि, शहरी क्षेत्रों में यह उपलब्धि २८००
करो अ के आस-पास रहने की सम्भावना है. ग्रामीण क्षेत्रों में कार्य कर रही सहकारी
समितियों के मामले में खुदरा बिक्री के लक्ष्यों के प्राप्त किये जाने का अनुमान
है.
भारतीय मानक ब्यूरो
१.१७ वस्तुओं के मानकीकरण तथा गुणवत्ता प्रमाणन से संबंधित गतिविधियों के
सुव्यवस्थित विकास पर और जोर देने के लिए भारतीय मानक ब्यूरो अधिनियम,१९८६ के
तहत गठित संवैधानिक संगठन, भारतीय मानक ब्यरो द्वारा मानक तैयार करने तथा
गुणवत्ता नियंत्रण से संबंधित गतिविधियों में प्रगति की जाती रही.
१.१८ ब्यूरो गांव में पेयजल के बारे में प्रौद्योगिकी मिशन के साथ निकट से
जुड़ा रहा और उसने नलकूपों के लिए स्थान ढूँढ़ने, उन्हें लगाने तथा उन्हें चलाने
के लिए तथा पाइपों और पाइप सामग्री का चयन करने के लिए दिशानिर्देश उपलब्ध करने
में उपयोगी योगदान किया है. भारतीय मानक ब्यूरो चिन्ह लगे डीप वैल ग्रामीण जल
आपूर्ति में बहुत उपयोगी रहे हैं. इन पम्पों के उपयोग से ग्रामीण जल-आपूर्ति के
समग्र निष्पादन तथा विश्वसनीयता में काफी सुधार हुआ है.
१.१९ भारतीय मानक ब्यूरो प्रमाणन चिन्ह योजना उपभोक्ताओं को उत्पादन के संबंध
में भारतीय मानकों के अनुरूप होने की गारंटी देती है. इस समय भारतीय मानक ब्यूरो
की प्रमाणन चिन्ह योजना के तहत विभिन्न उत्पादों के ११२१७ से अधिक लाइसेंस लागू
हैं. उपभोक्ता के स्वास्थ्य तथा सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए, शुष्क सैल
बैटरियों, बहुउद्देश्यीय बैटरियों, आयल्स प्रैसर स्टोवों व बर्नरों, बिजली की
इश्तरी,हाट एयर कन्वैक्टरों, स्विचों व सर्किटों, जी.एल.एस. लैम्पों,सीमेंट,
वनस्पति, गैस के सिलैण्डरों, खाद्य रंगों आदि जैसी १०० से अधिक आम उपभोग की
वस्तुओं के मामले में अनिवार्य प्रमाणन चिह्न लगवाने की योजना शुरू की गई है.
१.२० भारत, इंटरनेशनल इलैक्ट्रोटेक्रीकल कमीशन(आई.सी.आई.) द्वारा संचालित
आई.ई.सी.क्यू. क्वालिटी एसेसमेंट सिस्टम फॉर इलैक्ट्रानिक कम्पोनेंट्स में
प्रमाणीकरण सदस्य के रूप में शामिल हो गया है. इस प्रणाली के तहत प्रमाणित
इलैक्ट्रानिक संघटकों को अन्य देशों में बिना किसी और परीक्षण तथा निरीक्षण के
स्वीकार कर लिया जाता है. इससे इलैक्ट्रानिक संघटकों के भारतीय विनिर्माताओं को
अपने उत्पादों का निर्यात करने में सहायता मिलेगी.
१.२१ मानकीकरण, प्रमाणन उत्पाद परीक्षण तथा गुणवत्ता सुधार से संबंधित
गतिविधियों को दिशा देने तथा उन्हें वढ़ावा देने के लिए खाद्य और नागरिक आपूर्ति
मंत्री के कहने पर १७ राज्यो तथा एक संघ राज्य क्षेत्र द्वारा मानकीकरण तथा
गुणवत्ता प्रणाली के बारे में राज्य स्तरीय समितियां स्थापित की गयी है. यह एक
महत्वपूर्ण मंच है और ये समितियां मानकीकरण तथा गुणवत्ता प्रणालियों का संदेश
प्रसारित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करेंगी.
१.२२ भारतीय मानक ब्यरो की प्रयोगशालाओं के तंत्र को मजबूत किया जा रहा है
तथा उसका विस्तार किया जा रहा है. इस वर्ष के दौरान कलकत्ता तथा मद्रास में
प्रयोगशालाओं भवनों के निर्माण करने तथा संवेदनशील तथा आधुनिक उपकरणों की खरीद पर २
करोड़ से अधिक रुपये व्यय किए जायेंगे. केन्द्रीय प्रयोगशालाओं में अशांकन
सुविधाएं स्थापित की गई हैं. गांधी नगर स्थित प्रयोगशाला वर्ष के दौरान कार्य
करने लग जाएगी.
१.२३ भारतीय मानक ब्यूरो ने उद्योग के लिए मानकीकरण,गुणवत्ता नियंत्रण, कम्पनी
मानकीकरण तथा उत्पाद परीक्षण के बारे में गत वर्ष २८ प्रतिशत कार्यक्रम चलाये.
इस वर्ष भी ऐसे कार्यक्रम चलाए जाएंगे.
१.२४ भारतीय मानक ब्यूरो ने विकासशील तथा गुटनिरपेक्ष देशो के लिए मानकीकरण में
एक अंतर्राष्ट्रीय प्रशिक्षण कार्यक्रम भी चलाया, जिसमें २१ विकासशील देशों के
३१ प्रतिभागियों ने भाग लिया.
१.२५ सार्वजनिक क्षेत्र के प्रतिष्ठान, उद्यमों का महत्वपूर्ण समूह होने के नाते
उनमें मानकीकरण तथा गुणवत्ता प्रणालियों को मजबूत करने की नीतियों पर मंत्रालय
स्तर पर विचार-विमर्श किया गया. भारतीय मानक ब्यूरो तथा सार्वजनिक प्रतिष्ठानों
के बीच परस्पर संपर्कों को अधिक मजबूत किया गया. परिणामस्वरूप १२५ सार्वजनिक
क्षेत्र के प्रतिष्ठानों ने भारतीय मानक ब्यरों से संपर्क के लिए केनेद्रीय
अधिकारियो को नामित किया है.
१.२६ भारतीय मानक ब्यूरो ने २००० ई. के लिए अपनी परिप्रेक्ष्य योजना बनाई है. योजना
का मुख्य उद्देश्य पिछले चालीस वर्षों में मानकीकरण,प्रमाणन तथा गुणवत्ता
नियंत्रण के क्षेत्र में अर्जित कियें गये लाभों को आगे वढ़ाने के लिये
उपभोक्ताओं, उद्योग, सरकार आदि के साथ निकट का सहयोग स्थापित करना है.
बाट तथा माप
१.२७ बाट तथा माप मानक अधिनियम १९७६ मात्रकों की अन्तर्राष्ट्रीय प्रणाली, जो
मीटरी प्रणाली का आधुनिक और अद्यतन रूप है,पर आधारित है. यह व्यापक कानून है,
जो सही माप, मानकीकरण तथा मापक उपकरणों,जो पहले से पैक वस्तुओं पर माप-विज्ञान
संबंधी नियंत्रण के लिये एक सुसंगत योजना प्रदान करने के लिए बनाया गया है.
संविधान के ४२ वें संशोधन को अधिनियमित करने के बाद बाट तथा माप को लागू करने का
विषय समवर्ती सूची में लाया गया. प्रवर्तन प्रक्रिया में पूरी अनुरूपता
सुनिश्चित करने के लिए बाट तथा माप(प्रवर्तन) अधिनियम १९८५ संसद द्वारा पारित
किया गया था.
१.२८ बाट तथा माप से संबंधित कानूनी ढांचा और प्रवर्तन
बाट तथा माप, मानक अधिनियम, १९७६ के तहत सभी नियमों को अब अंतिम रूप दे दिया गया
है और लागू कर दिया गया है. राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के बारे में अधिसूचना
जारी करने के लिए १९८६ में राज्यों को प्रवर्तन नियमों का एक आदर्श मसौदा
परिचालित किया गया था. असम, आन्ध्र प्रदेश, गोआ,बिहार,हिमाचल प्रदेश, दिल्ली,
दादरा व नगर हवेली, अंडमान निकोबार द्वीप समूह, पंजाब, नागालैंड, उत्तर प्रदेश,
सिक्किम, त्रिपुरा, मणिपुर, तमिलनाडु, महाराष्ट्र, मेघालय, मिजोरम, मध्य प्रदेश,
लक्ष्य द्वीप में नियम अधिसूचित कर दिये गयें हैं. अन्य राज्य इन नियमों को
अधिसूचित करने जा रहे हैं. राज्यों तथा संघ राज्य क्षेत्रों का प्रवर्तन
गतिविधियों की विभाग में परिवीक्षा की जाती है. वर्ष १९८८ के दौरान राज्य
प्रवर्तन प्राधिकारियों द्वारा छोटे दोषपूर्ण बाट या माप के १०८२५३ मामले तथा
पैकेज में रखी वस्तुओं को विनियमित करने वाले उपबंधों के उल्लंघन के १४९६१ मामले
दर्ज किए गए.
१.२९ भारत-जर्मन तकनीकी सहयोग कार्यक्रम
भारत जर्मन तकनीकी सहयोग कार्यक्रम के तहत सात भारतीय विशेषज्ञों ने संघीय जर्मन
गणतंत्र में अग्रिम प्रशिक्षण प्राप्त किया . इस वर्ष के प्रशिक्षण के लिए तीन
विशेषज्ञों को चुना गया है. इसके अलावा दिल्ली, कलकत्ता, हैदराबाद तथा बम्बई में
एक सप्ताह की अवधि की प्रशिक्षण संगोष्ठियां आयोजित की गई. एक जर्मन विशेषज्ञ ने
यूरोपीय देशों में अपनाई जा रही पद्धतियों के ब्यौरे से अवगत कराया और
विनिर्माण पैकिंग परिसरों पर पहले से पैक की गई शुद्ध मात्रा की जांच करने के
तरीकों को भी प्रदर्शित किया. इन संगोष्ठियों में राज्यों से लगभग १६० अधिकारियों
तथा उद्योगों के १४० प्रतिनिधियों ने भाग लिया. इस वर्ष भी तौल प्रौद्योगिकी तथा
पहले से पैक वस्तुओं पर प्रशिक्षण संगोष्ठियां आयोंजित की जा रही हैं, जिनमें अनेक
जर्मन विशेषज्ञ भाग लेंगे. सहयोग कार्यक्रम के तहत हमने अभी तक अपने रांची स्थित
संस्थान, भारत सरकार मिन्ट तथा निर्देश मानक प्रयोगशालाओं के लिए २४,३०,००० रु.
मूल्य के उपकरण मुफ्त उपहार के रूप में प्राप्त किए हैं.
१.३० प्रशिक्षण
विभाग ने राज्यों में बाट तथा माप संगठनों के कार्मिकों को प्रशिक्षण देने के
लिए रांची में एक प्रशिक्षण संस्थान स्थापित किया है. अब तक संस्थान ने राज्यों/संघ
राज्य क्षेत्रों के लगभग १८०० अधिकारियों को प्रशिक्षित किया है. इसके अलावा २६
विकासशील देशों से ११३ नामितियों को भी प्रशिक्षित किया है.
१.३१ निर्देश मानक प्रयोगशालाएं
अहमदाबाद,भुवनेश्वर तथा बंगलौर स्थित तीन क्षेत्रीय निर्देश मानक प्रयोगशालायें
राज्यों तथा संघ राज्य क्षेत्रों को माप विज्ञान सुविधाएं उपलब्ध कर रही है.
उत्तर प्रदेश ने उत्तरी क्षेत्र में चौथी प्रयोगशाला स्थापित करने के लिए कानपुर में १.९
हैक्टेयर का भू-खण्ड देने का प्रस्ताव किया है.
