<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्-८४-८५ ढेप् ओङ् ङेर्टिलिॅएर् ' च्हेम्><१९८५><ंइन् ओङ् ङेर्टिलिॅएर्स् ' च्हेमिचल्स्><णेत् ढेल्हि><१०टो१२><२२००><आनोन् आ.ष् ८४-८५ ढेप् ओङ् ङेर्ट् ध् च्हेम्><ढ्हनन्जय् कुमर्>

 सरकारी क्षेत्र मे उर्वरक उपक्रम.>
फर्टीलाइजर कारपोरेशन आफ इंडिया लिमिटेड (एफ. सी.आई.)
एफ. सी. आई. १ जनवरी १९५९ को स्थापित किया गया था. १ अप्रैल १९७८ से इसका
पुनर्गठन किया गया था. इसके चार कार्यरत यूनिट है, सिन्दरी (बिहार) गोरखपुर (उतर
प्रदेश),तालचर (उड़ीसा) और रामागुण्डम ( आन्ध्र प्रदेश) प्रत्येक मे एक- एक जिनकी
कुल क्षमता ८.०६ लाख टन नाइट्रोजन और १.५० लाख टन पी २ओ ५ है.इसके अतिरिक्त जोधपुर
माईनिग आर्गेनाइजेशन नामक इसका एक संगठन राजस्थान मे जिप्सम के खनन का कार्य कर रहा
है . ३१ मार्च १८८४ को कम्पनी की अघिकृत पूंजी ८०० करोड़ रूपये और प्रदत्त पूंजी
५५०.६९ करोड़ रूपये थी.
उत्पादन निष्पादन
१९८२-८३ मे ३.५३ लाख टन नाइट्रोजन तथा १०,४०० टन पी २ ओ ५ के उत्पादन की तुलना मे
१९८३-८४ में कम्पनी का कुल उत्पादन ३.३१ लाख टन नाइट्रजोन और ९५०० टन पी २ ओ ५
था.
गोरखपुर
१९८२-८३ के दौरान ७४,२१० टन नइट्रजोन के उत्पादन की तुलना मे १९८३-८४ मे
नाइट्रजोन का उत्पादन ८१,४४९ टन था. १९८४-८५ मे नाइट्रजोन का उत्पादन ७८,४०० टन
होने का अनुमान है प्लांट के पुराने पड़ जाने के कारण १९८३-८४ मे इस प्लांट के
उत्पादन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा था और यांत्रिक रूकावटें बढ़ गई थी. इस प्लांट के
स्वास्थ्य का निर्धारण करने के लिये और इसे आधुनिक बनाने के लिये आर्थिक उपाय
सुझाने के लिये मसर्स प्रोजेक्ट एण्ड डेवलपमेंट इंडिया लिमिटेड को इस प्लांट का
गहराई से तकनीकी अर्थिक अध्ययन करने का कार्य सौंपा गया है. इनकी रिर्पोट
प्राप्त हो चुकी है और विचाराधीन है.
सिंदरी आधुनिकीकरण.
१९८३-८४ के दौरान १,३१,४९८ टन नाइट्रोजन का उत्पादन किया गया था. अनुमान है कि
१९८४-८५ मे नाइट्रोजन का उत्पादन १,४४,९६५ टन होगा.
<सिदरी सुव्यवस्थीकरण.
फिनलैड के मैसर्स केमिरा ओबाई की सिफारिश के आधार पर पाइराइट के रास्ते ट्रिपल
सूफर फास्फेट का उत्पादन बन्द कर दिया गया है और सरकार ने भी श्री पालपोथन की
अध्यक्षता मे एक उच्च शक्ति समिति नियुक्त की है जो इस प्लांट के स्वास्थ्य का
अध्ययन करेगी और भविष्य मे इस के प्रभावी रुप मे कार्य करने के लिये उपाय सुझायेगी
कमेटी ने अपनी रिपेर्ट मे इस संबंध मे कई उपायो की सिफारिश की थी. तत्पश्चात
उर्वरक और रसायन मंत्रालय के परामर्श से फर्टिलाइजर इंजीनियर और डिज़ाइन
आर्गेनाइजेशन की तकनीकी आर्थिक सम्भाव्यता रिर्पोट तैयार करने के लिये और समिति
द्वारा सुझाये गये नये उत्पादन आरम्भ करने के लिये अध्ययन करने को कहा गया है .
परामर्शदाताओ से रिपोर्ट प्राप्त हो चुकी है.
रामागुण्डम
पिछले वर्ष की तुलना मे रामागुन्डम प्लांट ने १९८३-८४ के दौरान उत्पादन का उच्चतर
स्तर प्राप्त किया था. १९८२-८३ मे ७४,८२५ टन नइट्रोजन के उत्पादन की तुलना में
१९८३-८४ मे नाइट्रोजन का उत्पादन ८०,५०० टन था. यदि गोदावरी नदी मे भारी बाढ़ के
कारण अगस्त १९८३ मे दो सप्ताह के लिये और फिर अक्टूबर १९८३ मे दो सप्ताह के लिये
सिगरेनी कोयला खान मे हड़ताल के कारण यदि प्लांट बंद न रहता तो उत्पादन और भी
अधिक हो सकता था. उपकरणो की खराबियां ,बिजली सप्लाई मे रूकावटों, बिजली सप्लाई
मे कानूनी प्रतिबन्धों और कम वोल्टेज आदि के कारखाने के संचालन पर प्रभाव पड़ा था. आशा है कि
इस प्लांट के निष्पादन का सुधार करने के लिये लघु-कालिक उपाय इस बर्ष के अन्त तक
पूर्ण रूप से कार्यान्वित किये जायेंगे. १९८४-८५ के दौरान नइट्रोजन का उत्पादन
७३,६०० टन होने का अनुमान है.
<तालचर>
लगभग ५ महीनो तक बिजली उपलब्ध न होने और तत्पश्चात् प्लांट को आरम्भ करने में
समस्याओं के कारण यह प्लांट १९८३-८४ वर्ष के अधिकांश भाग के लिये बंद रहा था.
बिजली सप्लाई की समस्या पर काबू पाने के लिये ३० मेगावाइट गैस टरवाइन जनरेटर कि
स्थापना की जा रही है.आशा है १९८५ से लेकर इस प्लांट को बिजली की कमी का सामना
नहीं करना पड़ेगा. १९८३-८४ के दौरान नाइट्रोजन का उत्पादन
३७,२८३ टन था. अनुमान है कि बर्ष १९८४-८५ के दौरान या प्लांट ५०,६००टन
अमोनिया का उत्पादन करेगा.
संचालन परिणाम
कुल मिलाकर १९८३-८४ के लिये अफ. सी. आई. के संचालन परिणामों मे ८०.५९ करोड़ रूपये
का घाटा था जबकि १९८२-८३ मे यह ८०.६९ करोड़ रूपये था.१९८४-८५ के दौरान का
अनुमानित घाटा ६८.५२ करोड़ रूपये होगा . उच्चतर उत्पादन तथा कम खपत मानकों के
फलस्वरूप कम्पनी का घाटा १९८५-८६ वर्ष मे केवल ४.२९ लाख करोड़ रूपये का अनुमान है.
औद्योगिक संबंध
इस वर्ष के दौरान औद्योगिक संबंध सतोषजनक बने रहे .
नेशनल फर्टीलाईजर्स लिमिटेड(एन. एफ. एल.)
उतर-पश्चिम क्षेत्र मे उर्वरक कारखानो की स्थापना के लिये १५० करोड़ की अधिकृत
पूंजी के साथ नेशनल फर्टिलाइजर लिमिटेड (एन, एफ. एल.) को २२ अगस्त १९७४ को निगमित
किया गया था . १-४-१९७८ से भारतीय उर्वरक निगम के पुनर्गठन पर( एफ, सी. आई.) का
नंगल यूनिट (नंगल विस्तार सहित) एन.एफ. एल. ने ले लिया था . भटिण्डा और पानीपत
प्लांट चालू होने के साथ कम्पनी के चार कार्यरत यूनिट हैं अर्थात् नंगल मे कैल्सियम
अमोनिया नाइट्रेट प्लांट और नंगल भटिण्डा तथा पानीपत में यूरिया प्लांट ३१ मार्च को
कम्पनी की अधिकृत पूंजी ५०० करोड़ रूपये प्रदत पूंजी २७४.२८ करोड़ रूपये है.
उत्पादन निष्पादन
१९८३-८४ के दौरान ५.४६ लाख टन नाइट्रोजन के लक्ष्य की तुलना मे नेशनल फर्टिलाइजर
के प्लांटों का उत्पादन ४.९३ लाख टन था. १९८२-८३ मे यह उत्पादन ४.९६ लाख टन था
उत्पादन मे कमी मुख्यत; बिजली सप्लाई उपकरणों की समस्याओं और कोयले की घटिया
किस्म के कारण थी.
१८८४-८५ के पहले छ;महीनो में कम्पनी ने २,३२,२३२ टन नाइट्रजोन का उत्पादन किया
था जो कि पिछले वर्ष कि इसी अवधि के उत्पादन का लगभग ८४% है .इस अवधि मे विभिन्न
कारणो से उत्पादन में काफी हानि हुई थी. उत्पादन मे कमी के मुख्य कारण हैं
(क) वार्षिक "टर्न राउन्ड" अवधि का नंगल मे ६ दिन, भटिण्डा में १९ दिन और पानीपत
में ११ दिन अधिक होना.
(ख)पानीपत और भटिंडा मे उपकरणो की समस्याएं विशेषकर, भटिण्डा मे सिन्थेसिस गैस
कम्प्रेशर के सम्बन्ध में और पानीपत मे एयर कम्प्रेशर के संबध मे तथा (ग) बिजली की
सप्ताई मे उतार- चढ़ाव और वोल्टेज का कम हो जाना .इस समय यह प्लांट संतोषजनक ढंग
से काम कर रहे है और अनुमान है कि १९८४-८५ के लिये निर्धारित संशोधन लक्ष्य
प्राप्त किये जायेगे.
कार्य संचालन परिणाम
१९८३-८४ के दौरान कम्पनी ने २५.३३ करोड़ रूपये का शुद्ध संचालन लाभ कमाया
था. पूर्वाविधि के समायोजन को हिसाब मे रखते हुए कम्पनी द्वारा कमाया हुआ लाभ २३,५५
करोड़ रूपये बैठता है. १९८५-८६ के दौरान आशा है कि कम्पनी के संचालन परिणाम ५५.९०
करोड़ रूपये के बजट मे रखे गए लाभ की तुलना में १६.५१ करोड़ रुपये का शुद्ध लाभ
दिखायेगे . लाभ मे कमी का मुख्य कारण १९८४-८५ के दौरान उत्पादन कम होना है. इसके
अतिरिक्त एल. एस, एच .एस. की सप्लाई के लिये अतिरिक्त सांकेतिक रेल भाड़े के कारण
इंडियन आयल कारपोरेशन का १९८३-८४ के लिये ११ करोड़ रूपये का और १९८४-८५ के लिये
१३ करोड़ रूपये का एक दावा भी पड़ा हुआ है . यह मामला पेट्रोलियम विभाग के साथ
उठाया गया है और इस पर निर्णय लिए जाने के पश्चात् लाभ के आकड़ो मे समायोजन किया
जाएगा.
औद्योगिक संबंध
वर्ष के दौरान औद्योगिक तथा कार्मिक सम्बन्ध सद्भावपूर्ण रहे थे
फर्टीलाइजर्स् एण्ड केमिकल ट्रावनकोर लिमिटेड (एफ. ए. सी. टी.)
फर्टिलाइजर्स एण्ड केमिकल टावनकोर लिमिटेड (एफ.ए. सी. टी.) उघोग मण्डल (केरल को
१९४३ मे निगमित किया गया था. बर्ष १९६३ मे भारत सरकार इस कम्पनी की प्रमुख
शेयरधारी बनी थी. कम्पनी उर्वरकों के अलावा रसायनों के निर्माण में भी जुटी है .
इस समय कम्पनी के तीन कार्यरत यूनिट है एक उद्योगमण्डल मे और दो कोचीन मे (चरण १
और चरण ईई) कम्पनी के पास एक डिजाइन और इंजीनियर संगठन (फीडो) है जो फैक्ट
इजीनियरिंग एण्ड डिजाइन आर्गेनाइजेशन के नाम से जाना जाता है और एक इंजीनियरिंग
वर्कशाप भी है जो फैक्ट इंजीनियरिंग वर्क्स (एफ.ई.डब्लू.) के नाम से जाना जाता
है . ३१ मार्च १९८४ को कम्पनी की अधिकृत पूंजी २२५ करोड़ रूपये और प्रदत पूंजी
१४०.२७ करोड़ रूपये थी.
उत्पादन निष्पादन
१९८३-८४ के दौरान कम्पनी ने १.६७ लाख टन नाइट्रोजन और ०.७१ लाख पी २ओ५ का उत्पादन
किया था. १९८२-८३ मे कम्पनी का उत्पादन १.५७ लाख टन नाइट्रोजन ओर ०.७० लाख टन
नइट्रोजन तथा ०.६३ लाख टन पी.२ ओ५ का उत्पादन किया था. इसी अवधि के दौरान कम्पनी
उत्पादन के संबंध मे उत्पादन का नया रिकार्ड भी स्थापित किया था (२८-८-१९८४ को
१५३५ टन १५३५ टन फैक्टमफोस २०:२०:०:१५ का उत्पादन किया था ) उद्योग मण्डल में
२३.५६७ टन और कोचीन डिविजन मे २६,४६५ टन सल्फरयूरिक एसिड का मासिक उत्पादन किया
गया . कोचीन डिविजन मे २६,६४६ टन सल्फूयरिक एसिड का मासिक उत्पादन किया गया
कोचीन डिविजन मे ३१.२५० टन फक्टमफोस २०:२०:०:१५ का उत्पादन हुआ था.
क्योकि प्लांट पुराना है अत: उद्योग मण्डल डिविजन मे उत्पादन और क्षमता उपयोग कम
है .
१९८७-८८ मे कप्रोलेकेटैम और बेकार प्लांट को और धीरे घीरे सामाप्त किया जायेगा.
उद्योगमण्डल के आधुनिकीकरण के प्रस्ताव सातवीं पंचवर्षीय योजना मे शामिल करने के
लिये विचाराधीन है. इसी प्रकार कोचीन डिविजन मे भी प्लांट को समस्याओं को दूर करने
कि एक योजना और कुछ नई उत्पादन सुविधा स्थापित करने के प्रस्ताव विचाराधीन है
उधोगमणडल में प्रति बर्ष ५०.००० टन कैप्रोलैक्टम और २,२५,००० टन अमोनिया सल्फेट का
उत्पादन करने के लिये विविधकरण के प्रस्ताव पर प्रयोजन कार्यक्रम आरम्भ किया गया
है .
फैक्ट इंजीनियिरिंग एण्ड डिजाइन आर्गेनाइजेशन (फीडो)
 रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान फीडो ने इटारसी मे ओ. एफ. आई. के लिये सलफ्यूरिक
 एसिड/प्लांट त्रिवेन्द्रम मे टी.टो. पी. के लिये उदयपुर मे हिन्दुस्तान जिक लि के
 लिये रेजिडम् सिल्वर रिकवी तथा कामुर मे स्पैक के लिये वी, सी. परियोजना का
 कार्य पूरा किया था .
 अमरीका के मैसर्स कैलांग कम्पनी के साथ भारतीय परामर्शदाता के रूप मे फीडों के
 क्रिपकों के लिये हजीरा मे प्राकृतिक गैस पर आधारित २-१३५० टन प्रतिवेदन अमोनिया
 प्लांट के लिये कार्य आरम्भ किया है . यह कार्य काफी अग्रसर अवस्था मे पहुंच गया
 है और पहला यूनिट १९८५ के आरम्भ मे और दूसरी यूनिट की १९८५ की तीसरी तिमाही मे पूरी
 हो जायेगा.
 फीडो उद्योगमणडल मे एफ. ए. सी. टी. की २,२५,००० टन प्रति बर्ष, अमोनिया /५०००० टन
 प्रति वर्ष कैप्रोलेक्टम की एक प्रायोजना के कार्यान्वयन पर काम कर रहा है.
 सहयोग समझौते १४ नवम्बर १९८४ से लागू हो गए हैं . यह प्रायोजना जुलाई १९८७ तक
 पूरा किये जाने का कार्यक्रम है .
 कार्यान्वयनाधीन अन्य मुख्य कार्यो मे कोचीन मे हिन्दुस्तान आर्गेनिक कैमिकल्स
 लिमिटेड के फिनोल प्लांट तथा उसकी स्थल मे दूर सुविधाओं के लिये डिजाइन तथा
 इंजीनियरिंग का काम करीब- करीब पूरा हो चुका है. विभाग में हिन्दुस्तान जिंक
 लिमिटेड के लिए मरकरी रिमूवल तथा सिल्वर फलोटेशन परियोजना के परामर्श
 ठेके पर काम अच्छी तरह से चल रहा है . कार्यक्रमानुसार पहला कार्य
 दिसम्बर १९८४ और दूसरा कार्य दिसम्बर १९८५ मे पूरा किया जाना था.
 फैक्ट इंजीनियरिंग वर्क्स
 एफ, ए. सी. टी. इंजीनियरिंग वर्क्स कोचीन रिफाइनरी लिमिटेड के लिये कोन छत वाले
 टैंक के निर्माण तथा स्थापना का कार्य पूरा कर दिया है. राष्ट्रीय कैमिकल्स एण्ड
 फर्टिलाइजर्स की थाल वैशट प्रायोजना के लिये स्टोरेज टैक कार्य भी पूरा किया जा
 चुका है . मैसर्स कोचीन शिपयार्ड के लिये मालवाहक जहाज हैच कवर तथा बल्क हैड
 स्कूल के निर्माण तथा सप्लाई का कार्य संतोषजनक ढंग से प्रगति कर रहा है.
 फैक्स इंजीनियरिंग वर्क्स ने इस बर्ष के दौरान और आर्डर भी प्राप्त किये है जिनमे
 हिन्दुस्तान आर्गेनिक कैमिकल्स लिमिटेड के फिनोल प्रायोजना के लिये टैकों आदि
 का निर्माण तथा उपचार प्रायोजना के लिये उपकरणो की सप्लाई तथा स्थापना मुख्य है .
संचालन परिणाम
वर्ष १९८३-८४ के दौरान कम्पनी ने १०.५४ लाख रूपये का लाभ कमाया था. १९८४-८५ मे
५०७ लाख रूपये थे . बजट मे रखे गए लाभ कि तुलना में ८२९ लाख रूपये का लाभ होने का
अनुमान है.
औद्योगिक संबंघ
इस अवधि के दौरान फैक्ट के सभी प्रभागो मे औद्योगिक सम्बन्घ
सदभावपूर्ण तथा शान्तिपूर्वक रहे थे.
राष्ट्रीय कैमिकल्स एण्ड फर्टिलाइजर्स लि. ( आर. सी. एफ.)
भूतपूर्व भारतीय उर्वरक निगम के अप्रैल १९७८ मे पुनर्गठन के परिणामस्वरूप भारतीय
कंपनी अधिनियम १९५६ के अधीन राष्ट्रीय एण्डफर्टिलाइजर लि.को निगमित किया गया था.
नई कम्पनी ने ट्राम्बे एकक, ट्राम्बे विस्तार (ट्राम्बे ४) और ट्राम्बे ५ पश्चिम
दक्षिण विपणन क्षेत्र तथा बम्बई क्रय तथा सम्पर्क कार्यालय का कार्यभार संभाला जो
पहले भारतीय उर्वरक निगम के भाग हैं ३१-३-८४ की स्थिति के अनुसार कंपनी की ८००
करोड़ रू. की प्राधिकृत अंश पूंजी थी तथा जमा और प्रदत पूंजी ५०१.६० करोड़ रूपये
थी.
उत्पादन निष्पादन
कंपनी के तीन एकक चल रहे हैं अर्थात् ट्राम्बे (पुराना संयंत्र ट्राम्बे ४, और
ट्राम्बे ५ . ट्राम्बे विस्तार परियोजना ने नाइट्रोजन और फासफेटस प्रत्येक की
७५,०००० टन बार्षिक क्षमता के साथ पहली जनवरी १९७९ से वाणिज्यिक उत्पादन आरम्भ किया अन्य परियोजना अतात टाम्बे ५
जिसकी १,५१,८०० टन नाइट्रोजन की बार्षिक क्षमता है ने भी पहली जुलाई १९८२ से
वास्तविक ज्यक उत्पादन आरम्भ किया है ये संयत्र नाइट्रोजन और फासफेटिक उर्वरकों तथा
बहुसंख्यक औद्योगिक उत्पादों का उत्पादन करते है . वर्ष १९८३-८४ के दौरान २,७९,९०० टन नाइटोजन
९५,९०० टन पी २ ओ ५ उर्वरकों का उत्पादन हुआ. वर्ष १९८४-८५ के दौरान प्रत्याशित
उत्पादन ३,१३,४०० टन नाइट्रोजन १००,९०० टन पी २ ओ ५ था
कार्यान्वानाघीन परियोजना थाल फर्टिलाइजर प्रोजेक्ट
कंपनी इस समय महाराष्ट्र स्थित थाल मे गैस पर आधारित एक बड़ी नाइट्रोजन युक्त
परियोजना मे प्रत्येक १३५० टन प्रतिदिन के दो अमोनिया संयंत्र तथा प्रत्येक १५०० टन
प्रतिदिन के ३ यूनिटरिंया संयंत्र शामिल है न्यूट्रिएन्टस के रूप मे क्षमता ६,८३,०००
टन नइट्रोजन प्रतिबर्ष है.
