<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् षेपोर्ट् ८३-८४ ढेप्. चिविल्><१९८४><ंइन् ओङ् ञोओड् अन्ड् चिविल् सुप्प्लिएस्><णेत् ढेल्हि><४२,४४,४६><२२००><आनोन् आन्न्.षेप् ८३-८४-ढेप् चिविल् स्><ढ्हनन्जय् कुमर्>

७.१६ पिछले कई वर्षो के दौरान संघ की व्यापार गतिविधियो मे वृद्रि हुई है. यह
कटाई के मौसम मे उत्पादन केन्द्रो से दाले खरीदता है और उपभाक्ता सहकारी को उचित मूल्यो पर
उनकि सप्ताई करता है. दालो की बिक्री जो वर्ष १९७५-७६ मे एक करोड़ रू. की थी
१९८२-८३ मे बढकर ३३ करोड़ हो गई है. इसी प्रकार यह कलकता गोहाटी और सिलीगुडी केनीलामो केन्द्रो से चाय खरीदता है और ब्लेन्ड करने है. सघं द्रारा प्रमुख
बस्त्रोमिल जिसमे राष्ट्रीय वस्त्र निगम कि मिले भी शामिल है के माध्यम से कम
लागत के वस्त्रो कि प्रसिद्र किसमो का कोआप ब्राड " नाम से उत्पादन करना शुरू
किया है. राष्ट्रीय उपभोक्ता संघ के कम लागत के वस्त्रो के प्रति प्रतिकिय
उत्साहवदर्क रही थी राष्ट्रीय सहकारी उपभोकता सघ उन विनिमर्णो एकको द्रारा
जिनके पास अप्रयुक्तक क्षमता उपलब्घता है अच्छी किस्म कि वस्तुओ कि उत्पादन
कराने क्षमता उपलब्धता है अच्छी किस्म कि वस्तुओ का उत्पादन करामने का प्रयत्न
कर रहा है. इसके द्रारा साबुन अपमार्जको दियासिलाइ आदि जैसी आवश्यक वस्तुओ के
विनीमार्ण के लिये ऐसे प्रबधो को अतिंम रूप दिया जा चुका है. पोसेले और अन्य
लेखन सामग्री की वस्तुये तैयार करने के प्रयास किये जा रहे है. हाल ही मे भारतीय
तेस निगम ने नूतन स्टीवो के ५० प्रतिशत उत्पादन को राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता
संघ के माधयम के मागीकृत करने के लिये स्वीकृति दे दी है.
७.१७ सध की भिवानी और नागपुर मे अपनी दाल ससाघन मिले है तथा हिगना और गोहाटी मे
कापियो की विनिमार्ण एकके है. हाल ही मे मसोलो के समसाधान के लिये गुजरात की कुछ
वसप्तुये तैयार करने के लिये विनिमार्ण एकक स्थापित करने हेतु भी कदम उठा रहा है
राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता सघ की बिक्री जो व्रष १९८१-८२ मे१२६.६९ करोड़ रूपये
हो गई है वर्ष १९८२-८३ मे बढकर १४०-४५ करोड़ रूपये हो गई है और इसका शुद्र लाभ
वरअआष १९८१-८२ के ०.२२ लाख रूपये से बढकर १९८२-८३ मो ०.२३ लाख रूपये हो गया है.
राष्ट्रीय सहकारी इपभोक्ता सघं का परमर्शदाती तथा प्रोत्साहन सैल
७.१८ देश मे उपभोक्ता सहकारी समितिया की विशेषज्ञ प्रंबूध सेवाये उपलब्ध कराने
के लिये राष्ट्रीय सहकारीउपभोक्तात संघ द्रारा केन्दीया सरकार से १९७२ मे
परपामर्शवादी तथा प्रोत्साहन सैल का गठन किया गया है. परामर्शवादी तथा प्रोत्साहन
सैल का गठन का मुख्य उछेश्य सामान्य रूप से प्रचलानातिमक\व्यापारिक\
प्रशासनिकप्रक्रिये और मानदंड तैयार करना विकाल के लिये अलग- अलग सस्थाओ का का
अदध्ययन करना बीमार और करजोर भंडारो की पुन स्थापना के लिये उनकी और भंडारो
के लिये उनकी जाँच करना उनका भंडारो के विकास के लिये परियोजनाओ तैयार करने तथा
उनका मूल्याकव करने मे सहायता प्रदान करने है. परामर्शदाती और प्रोत्साहन सैल
उपभोक्ता सहकारी सीमितियो को आधुनिक प्रंबध लाखा प्रमाली शुरू करने के लिये
पोत्साहित करता हूँ.
७.१९ परामर्शदेवी तथा प्रत्साहन सैल का मुख्यालय नई दिल्ली मे  ऐ और इसकी दोश्रेत्रीय शाखाए पूर्वी क्षेत्र के लिये कलकता मे दक्षिणी क्षेत्र के लिये
मदप्रास मे मोजूद है. पशिचमी क्षेत्र मे एक और शाखा अहमदाबाद मे खोली जाती रही है
क्षेत्रीय सैलो को सलाह क्षेत्रीय परमर्श दाती सिमित द्रारा दी जाती है. जिसमे
राज्य सहकारी विभागऔर क्षेत्र की सहकारी सीमीतियो के प्रतिनिधि है सैल द्ररा कुछ
चुने क्षेत्रो के संबध मे परिचालन संबधी मोनुअल तैयार किए गये है जैसे किफायती
खरीदारी आपर्ति और वस्तु सूची प्रबंध प्रबन्ध लेका विधि बजट बनाना और प्रबंध
संबघी आसूचना सहकारी प्रबंध खदारा प्रबन्ध खुदार व्यापार तथा विक्रय कला संबधी
स्व-अध्ययन पाठ्यक्रम परामर्शदावी औल प्रोत्साहन सैल ने राष्ट्रीय सहकारी
उपभोक्ता संघ के कार्मिको तथा इसके सदस्य सगठनो के लिये प्रबध विकास कार्यक्रम
और प्रक्षिक्षणाथियो के लियेक्षमता (फैक्टी) विकास कार्यक्रम विक्रय कला
पाठ्यक्रम आदि ओयोजित किये है. और भारत सरकार द्रारा दी गई वितीय दी गई सहायता
का बेहतर उपयोग सिनिशचित करने के लिये केन्द्रीय प्रोयोजित के बारे मे
कार्यशालाए ओयोजित की है. वर्ष १९८२.८३ के दोरान १३ प्रक्षक्षण कार्यक्रम आयोजित
किये गये और विभिन्न सतरो पर उपभोक्ता सहकारी सामितयो के कार्य कर रहे
३४३व्यकितयो को प्रक्षक्षित किया गया इसके अलावा ५उपभोक्ता सहकारी सामितयो मे
भडारो मे ही प्रक्षिक्षण दिया गया जिससे लगभग १०० क्रमचारियो को लाभ हुआ.परामर्श
तथा प्रोत्साहन सैल ने कुछ और उतर प्रवी राज्यो मे उपभोक्ता सहकारी सामितिया के
उपभोक्ता सीमितयो के कार्यकरण का इस बात का जपना लेने के लिये अध्ययन किया है कि
उन पर वितीय सहायता का क्या प्रभाव हुआ है और कितनी उपभोकिता सहकारी समीतिया
इससे लाभवन्ति हुईसैल बहुविभागी भडोरो को स्थापना के लिये वास्कुलता के लिये समबधी सहायता द्रारा दी जाती है जिसमे राज्यसहकारी विभाग और क्षेत्र की सहकारी सीमितियो के प्रतिनिधी है सैल
सहायता देकर आवश्यक प्रणाली ओर प्रक्रिया आदि की जानकारी देकर साहायता प्रदान
करता है परामर्शवादी करता है परमरर्शवादी तथा प्रोत्साहन सैल तमिलनाडू मे
क्षेत्रीयवितरण केन्द्र खोलने रे कार्य से निकट से जु अ हुआ है और इलसे वह तकनीकी
साहायता तथामार्गदर्शन प्रदान करता है कुल मिलाकर उपभोक्ता सहकारी आंदोलन
परामर्शदात्री और प्रोत्साहन सैल कि सेवाओ से बहुत लाभाविन्तहुआ है और अब
परामर्शदात्री सेवाओ को मागं काफी अघिक हो गयी है.
सुपर बाजार नई दिल्ली
७.२० दि कोआपरेटिव स्टोर लि. सिपर बाजार नई दिल्ली जो जुलाई १९६६ मे स्तापित गया
था, देश कि दिल्ली जो जुलाई १९६६ मे स्थापित किया गया है देश कि विशालतम
उपभोक्ता सहकारी संस्थाओ मे से एक है, जो राजधानी मे उपभोक्ता वस्तुए उचित
मूल्यो पर उपलब्ध कराता है. भडार कि दिसम्बर १९८३ के अन्त तक ७३ शखाएँ भी जिनके
कनाट सर्कस, आई.एन. और पटेल नगर तके तीन बडे बहुवीभागीय भडार और क्षेत्रो की
सेवा के लिये जहाँ भंडार की कोई नियमित शाखा नही है तीन चलती फिरती दुकाने भी
शामिस है. इसमे आवश्यक वस्तुओ की कमी के समय मे महत्वपूर्ण सेवा प्रदान के अलावा
बाजार कि गतिविधियो पर एक स्वस्थ प्रभाव डाला जाता है.
७.२१ नए २० सूत्री कार्यक्रम के अन्तगर्त सुपर बाजार "न लाभ हानि" आदार पर
रोजमर्रा की ३३ से भी अधिक वस्तुए उपभोकतोओ को बेच रहा है. सितम्बर-दिसम्बर १९८३
के दौरन सुपर बाजार ने अपने सभी अपने सभी ७३ बिक्री केन्द्रो तथा १५ विशेष चलते
पिरते वाहनो के माध्यन से प्याज तथा आलु बाजार से काफी कम भाव पर बेचे जिससे कि
आपूति व्यवस्था कारगर बनी रहे तथा उससे मूल्यो को बढनेरोका जाये. स्टोर के औषध
विभाग ने दवाइयो बेचने से रोका जाये. स्टोर के औषध विभाग ने दवाइयो बचने वाली दस
शखायो मे से तीन मे चोबीसो घंटे दवा बेचने की सुविघा उपलब्ध करायी.
७.२२ एशियायी खल ८२ के समय तथा १९८२-८३ के दौरान गूट निरपेक्ष सम्मेलन (नाम) के
लिये वस्तुओ की आपूति करके सुपर बाजार ने जो आत्मविसवास प्राप्त किया था. उससे
दिसम्बर १९८३ के दौरान राष्ट्रकुल शासना~ध्यक्षो के सम्मेलन (चोगम)के लिये खाघ
वस्तुओ की सप्लाई करने के कार्य मे मदद मिली. सम्मेलन केदौरान सुपर बाजारने
विज्ञान भवन मे एक काउटेर खोला हुआ था. आलोच्य वर्ष के दौरान सुपर बाजार ने
नवम्बर१९८३ मे तॉतीय भार~तीय अटाटिका अभियादन दल के लिये विशेष वायु रोधी जल
रोधी तथा आसानी से ले जी सकते वाले डिब्बो मे खाघ सामग्री और अन्य वसतुए उपलब्घ
करायी . उपबोक्ताओ तथा जिन क्षेत्रो मे अभी सुपर बाजार की शाखाए नही हैउनकी
जरूरतो के लिये चलते फिरते तीनबाहनो दल मे वर्ष के दौरान दो और शामिल केये है
सुपर बाजार लघु स्तर ते एकको के उत्पादतो को प्रोत्सहीत करने की दृष्टि से
उनकेआई. एस. तथा इसी प्रकार की विशिटयो के अनरूप बनेउत्पादो को बेचता है. वर्ष
के गौरान बच्चो के लिये स्कूल की बादियो बनाने तथा उनकी सप्ताई उचित दरो पर करने
के लिये दो नयी यूनिटे खोली है तथा मसोलो आदि की माग को पूरा करने के लिये
खिट ईपुर मे एक समसाघान एव श्रेणीकरण एकक चालू किया गया है.
७.२३ इस समय सुपर बाजार लगभग ३६००० वसतुओ का विकास कर रहा है और उसे वस्तु सूची
नियंत्रण तथा वित के क्षेत्र मे आधुनिक प्रंबध की तकनीके लागु करके स्टाक बिक्री
अनुपात ऊपरी व्यय बिक्री अनुपात तको बेहतर किया है. स्टोर ने वर्ष के दैराम
उपभोक्ता शिक्षा पर दो पुस्तिकाए निकाली है. खाघ वस्तुये के परीक्षण के लिये
भंडार की अपनी प्रयोगशाला है तथा वर्ष के दौरान सूक्ष्म जीव पीक्षण को यूनिट
शामिल की गयी है.उपभोक्ताओ को सुपर बाजार की तुलना मे खुले बाजारो के प्रतियोगी
मूल्यो की जानकारी देने के लिये सुपर बाजार स्वय अपनी मासिक पत्रिका प्रकाशित
करता है. कुछ बिकी केन्दो मे तराजु उपलब्ध कराये है जहाँ उपभोक्ता पैकटो मे बंद
वस्तुओ को क्रय करन पर तोल सकते है. सहकारी वर्ष १९८२-८३ के दौरान सुपर बाजार ने
२९ करोड़ रूपये की बिक्री की जबकि १९८१-८२ के दौरान २४ करोड़ रूपये और १९८०-८१
के दौरान २० करोड़ रूपये की बिक्री की थी जुलाइ से दिसम्बर १९८३ के दौरान १९
करोड़ रूपये की वास्तविक बिक्री हुई तथा आशा है कि वर्ष १९८३-८४ के दौरान ३५
करोड़ रूपये के लगभग बिक्री होगी. भंडार अपनी लाभकारिता मे सत्त रूप से सुदार
करता आ रहा है. १९८२-८३ के दौरान लाख रूपये का लाभ होने का अनुमान लगाया गया है
जबकि १९८१-८२ के दौरान १९.१९करोड़ रूपये होने का अनमान है. (लेखा परीक्षा होनी
है)
७.२४ १९६६ से भारत सरकार ऋण प्रत्याभूत् योजना चलाकर उपबोक्ता सहकारी सामितयो की
सहायता करती रही है जिससे कि वे ऋणी की वापसी की गारटी दिये जाने पर माल
दृषिटबगक अपनी कार्यकर पूजी की आवश्कता को पूरा करने के लिये राष्ट्रीयता
वाणि~जियक बैको और सहकारी बौको से दृष्टिबंधक ऋणो के मामले मे २५ प्रतिशत के
सामान्य मार्जिन की तुलना मे समान से घटाये गये १० प्रतिशत के मार्जिन पर ऋण ले
सके योजना जो अब अपने चौथे चरण मे है ३१-३-१९८४ तक लागु रहेगी.अब वर्तमान
गारण्टी योजना को ३१-३-१९८५ तक जारी रखने का निर्णय किया गया है ताकि है इसे छठी
पंचवर्षीय योजना की अवधि के समाप्त होने तक जारी रखा जाये
७.२५ १-४-१९८३ से ३१-१२-१९८३ तक अप~बोक्ता सहकारी सीमितयो के संबध मे १६.६१
करोड़ रूपये की गारणटी दी गयी. चालु वितीय वर्ष की शेष अवधि के दौरान इस योजना
क् अन्त्रगत २० और सौसयाटो को लाये जाने की उम्मीद है जिससे वर्ष १९८३-८४ के
दौरान उपभोक्ता सहकारी को दी जाने वाली गारण्टी की राशि के २० करोड़ रूपये के
लगभग पहँच जाने की सभावना है. इन ऋणो सहकारी सीमितयो को अपनी बिक्री मे लगभग
४००.०० करोड़ रूपये की वृद्रि करने मेसहायतका मिलेगी सबधित राज्यो की सहकारी
सीमितयो के पूजीयतको के माध्यम से लाभग्रही समितयो के कार्य पर पूरी निगरानी रखी
जाती है तथा उनकी कार्यक्षमता मेसुधार लाने के लिये आवश्यक मार्गदर्शन दिया जा
रहा है.
८.१वर्ष के दौरान विभिन्न अनैतिक व्यापारपद्रतियो से उपभोक्तायो को सर७ण प्रदान
करने के लिये ज्यादा प्रयास किये इस क्रय के लिये स्वैच्छिक उपबोक्ता सरक्षण
आन्दोलन को प्रोत्सहित किया गया
८.२ पिछले कुछ वर्षो मे कई कानूनी तथा सस्थापक व्यवसथये विकसित की गयी है जिनका
उछेश्य प्रत्यक्ष अथवा रूप से उपभोको के हितो की रक्षा करता है. नये २०- सूची
कीर्यक्रम के सदभ मे इनका और भी महत्व बढ गया है उपभोक्ताओ को स्वास्थय के लिये
सकट पैदा करने वाली वस्तुओ से सरक्षण प्रदान करके बचाव वसुरक्षा वस्तुओ की
शुद्रता व उनेहे उचित मूल्यो पर उपलबध कराने आदि के लिये आधारभूत कानूनी ढाँचा
वघमान है.खाघ अपमिश्रण निवारण अघिनियम १९५४ तथा औषध एंव प्रसाधन सामग्री अधिनियम
१९४० मे उपभोकतओ को सुरक्षा प्रदान करने की व्यवस्था है.आवश्यक वस्तु अधिनियम
१९५५ मे आवश्यक वस्तुओ के उत्पादन वस्तुओ के उत्पादन आप्रतितथा मूलेयो पर
नियज्त्रण रखने की व्यवस्था है कुछ प्रकारकी अनचित व्यापार पद्रतियो से बचाव की
व्यवस्था सप्रतीक और नाम (अनुचित प्कयोग निवारण ) अधिनियम १९५६ तथा व्यापार और
पुणय वस्तु चिन्ह अदिनियम १९५८ मे गई है. भारतिय मानक ससता वस्तुओ सामग्रयो
प्रदितयो और प्रक्रेयाओ के लिये राष्ठ्रीय मानक निध्रारित पद्रतियो और प्रक्रियो
और के लिये राष्ट्रीय है ताकि अच्छी गणवतावस्तुओ के उतापादन को बढाव मिले. यह
संस्था भारतीय मानक ससंथा (प्रमाणचिन्ह) योजना भी लागु करती है.
८.३ यह महसूस किया गया कि ऊपर वणर्त सभी कानूनी तथा प्रसासनिक उपायो के बावजूद
भी अक अदिक समिन्त उपभोकता सरक्षण नीति की आवश्यकता है.नागरिक पूर्ति विभाग मे
उपभोकता सर७ण कार्य कर रहे वर्तमान आधार ढाँचे को मजबूत करने की योजना अनुमोदित
करकेलागु की गयी है. इस योजना मे उपभोक्रतासरक्षण को मजबूत करने की परिकल्पना की
गयी है ताकि वह निम्नाकित कार्यक्रम शुरू कर सके;-(क) उपभोकता सरक्षण से सम्बधित
गतिविधियो को और अधिक गति व वल देने के लिये पर्याप्तउपाय शुरू करना
(ख) अनुचित व्यापार पद्रतियो को बढाने से रोकने के लिये कानूनी प्रशासनिक तथा
उपयो के लिये प्रस्ताव तैयार करना.
(ग) बाट तथा मानक अधिनियम १९७६ की तथा पाकजो मे रखी वस्तुओ से सम्बन्धित साविधिक
नियमो का प्रभावी कार्यान्वयन सुनि~शिचत करना;-
स्वैच्छिक सगठनो को प्रोत्सहित तथा प्रेरीत करना ताकि वे उपभोक्ताओ का मामला
अपने अधिकारो रे प्रति जागरूक फैला सके;
( अ) उपभोकता हित के क्षेत्रो का सवेर्क्षण शुरू करना विनिमार्ताओ तथा व्यापारियो
की मार्गदर्शन तथासलाह देना और
(च)उपभोकता सरक्षण से सम्बधित मामलो की जानकारी एकत्र करना तथा उसका प्रसार करना
उपबोकता सगठनो व आम जनता को मार्गदर्शन तथा सलाह देना.
८.४ वर्ष१९८२-८३ के दौरान स्वैचिछिक उपभोकता सगठंनो को प्रदर्शनियां सेमियार
प्रदर्शन आदि के आयोजन उपभोकता कार्यो से लम्बन्धित निकालना उपभोकता समस्यो की
अनुसधान तथा अन्वषण विभिन्न उपभोज्य वस्तुओ की गुणक्ता तथा मात्रा की परीक्षण
करना औरशिकायत केन्द्र खोलना जैसी उपभोक्ताता सरक्षण\शिक्षा सम्बन्धी विशिष्ट
परियोजना व कार्यक्रम शुरू करने के लिये ०.७६ लाख रूपये की वितीय सहायता उपलब्ध
करायी गयी
उपबोकता सरंक्षण परिषद;
८,५खाघ और नागरिक पूर्ति मंत्री जी के इधयक्षता मे २८ सदस्याय उपभोकता संरक्षण
परिषद का गठन किया गया है. जिसका उछेश्य देश मे उपभोकता सरक्षण आन्दोलन को बेहतर
दिया और लक्ष्य प्रदान करना है. यह परिषद व्यापिरक की निरन्तर समीक्षा करगी और
अर्थ~व्यवस्था मे मिलावट कम भार के बाट तथा कम माप के मापक कपटपूर्ण थथा
भ्रामकविज्ञीपन आदि जैसी हानिकर प्रवृतियो को बढाने से रोकने हेतु उपयो का सुझाव
देगी.
<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्>
<आड्मिनिस्ट्रटिवे>
<आनोन्>
<आअयट् ंइर्यट् ख्रिय  फुस्टक्>
<१९८५>
<ंइन्. ओङ् छोम्मेर्चे>
<णेत् ढेल्हि>
<२५ टो २७>
<२१००>
<आनोन्-आअयट् णिर्यट् ख्रिय  फ्-१>
<ढ्हनन्जय् खुमर्>
<पूंजीगत माल
पात्रता
९०. उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम,१९५१ मे शामिल मदों के विनिर्माण के लिए
पूंजीगत माल के वास्तविक उपभोक्ता [औद्योगिक] के आवेदनपत्र पर केवल तब विचार किया
जाएगा जबकि उस को उद्योग मंत्रालय, नई दिल्ली द्वारा आशय-जारी कर दिया गया हो.
यदि अन्यथा रुप से अनुमित हो, तो आशय-पत्र के औद्योगिक लाइसेन्स के परिवर्तन की
प्रत्याशा में पूंजीगत माल के लिए आयात लाइसेन्स भी जारी किया जा सकता है.
९१ उद्योग (विकास और विनियमन ) अधिनियम, १९५१ की शर्तों से छूट वाले संस्धानों के
मामले में आवेदन-पत्रों पर केवल तब विचार किया जाएगा जबकि आवेदन-पत्र के साथ उस
सम्बन्ध में एक घोषणापत्र ऐसी छूट के समर्थन में सरकारी अधिसूचना की संख्या और
तिथि का उल्लेख करते हुए प्रस्तुत करे.
९२ प्रत्येक आवेदन पत्र के साथ औद्योगिक लाइसेंस, आशय-~पत्र या पंजीकरण प्रमाणपत्र
जो भी उचित हो, की फोटोस्टेट प्रति होगी.
९३. जिस मामले में आशय-पत्र या औद्योगिक लाइसेंस यह निर्धारित करता है कि संयंत्र
और मशीनरी के आयात,की अनुमति नहीं दी जाएगी, उस मामले में केवल मशीनरी के
आधुनिकीकरण बदलाई, सुरक्षा, परीक्षण, प्रदूषण नियंत्रण और गुण नियंत्रण उपस्कर
के आयात के लिए आवेदन-पत्रों पर लागू नीति के अनुमान विचार किया जा सकता है
बशर्ते कि ऐसे उपस्कर का आयात अनुज्ञप्त अनुमोदित क्षमता से अधिक न हो.
९४. जिन मामलों में पूंजीगत माल के आयात की व्यवस्था विदेशी सहयोग के अन्तर्गत
की जाती है, उनमें आवेदन-पत्र के साथ सम्बन्धित सरकारी अनुमोदन की फोटोस्टेट
प्रति, उसके मूल विषय और जिस विशेष धारा के अन्तर्गत आयात किया जाना है, उसका
उल्लेख लगा होना चाहिए.
९५.(१) आयात-निर्यात नीति, १९८४-८५ के परिशिष्ट-~१ भाग-ख में आने वाले पूंजीगत
माल का आयात वास्तविक उप-~योक्ताओं के लिये खुले सामान्य लाइसेन्स के अधीन उसमें
निर्धारित शर्तों के अधीन अनुमेय होगा.
(२) वास्तविक उपभोक्ता (औद्योगिक) आयात-निर्यात नीति, १९८४-८५ में निर्धारित
शर्तों के अधीन खुले सामान्य लाइसेन्स के अधीन जिगों जुड़नारों, मोल्डस (डाई
कास्टिंग के लिए मोल्डस सहित) मोल्ड के भाग और प्रेस औजारों का आयात कर सकते है.
९६. (१) संबंधित आयात-निर्यात नीति और इस अध्याय में दिए गए प्रावधानों के अधीन
पूंजीगत माल के आयात के लिए आवेदनों पर संबंध प्रयोजक प्राधिकारी द्वारा
प्रमाणित आयात की अनिवार्यता, महानिदेशालय तकनीकी विकास द्वारा या किसी अन्य
सबद्ध तकनीकी प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई देशीय दृष्टिकोण से निकासी और
आयात के लिए वित्तदान करने के लिए विदेशी साधनों की उपलब्धता के आधार पर विचार
किया जाएगा.
(२) पूंजीगत माल/एच ई पी के आयात के लिए जारी किए गए सभी लाइसेंस "वास्तविक
उपभोक्ता शर्तो" के अधीन होगे. लाइसेंस में सीमाकारी गुणक के रुप में मूल्य और
मात्रा दोनों का संकेत होगा.
आवेदन प्रस्तुत करना
९७. (१) पूंजीगत माल के आयात के लिए आवेदनपत्र निम्न-~लिखित तरीके से प्रस्तुत
किए जा सकते है:-
(१) जिस मामले में लागत-बीमा-भाड़ा मूल्य २० लाख रुपये तक हो उसमें आवेदनपत्र उस
लाइसेंस प्राधि-~कारी को प्रस्तुत करना चाहिए जिसके अधिकार क्षेत्र में लाभ
ग्राही कारखाना या संस्थान स्थित हो.
(२) जिस मामले में लागत-बीमा-भाड़ा माल्य २० लाख रुपये से अधिक और ५० लाख रुपये
तक हो, आवेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात नई दिल्ली को प्रस्तुत करना
चाहिए.
(३) जिस मामले में लागत-बीमा-भाड़ा मूल्य ५० लाख रुपये से अधिक हों, उसमें आवेदन
पत्र औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय उद्योग मंत्रालय, नई दिल्ली को प्रस्तुत करना
चाहिए. (ऐसे आवेदन पत्रों की प्रतियां मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात को
पृष्ठांकित करने की आवश्यकता नही है).
(४) उपयुक्त शर्ते उस सीमा के अतिरिक्त सार्वजनिक क्षेत्र के सभी उद्यमों के लिए
लागू होती है जिस सीमा तक उसके लिए नीचे के पैरा १०१ और १०२ की शर्तें लागू होती
है.
(२) अधिकतम २ लाख रुपये (लागत-बीमा-भाड़ा) मूल्य की मशीनरी के आयात के लिए
वास्तविक उपयोक्ताओं (औद्योगिका) के आवेदनों पर प्रयोजक प्राधिकारी की
सिफारिश के बिना ही सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेन्स प्राधिकारी द्वारा विचार किया
जा सकता है. लेकिन, इसके लिए देशी द्दष्टिकोण से निकासी प्राप्त करनी होगी.
९८. (१) प्रतिस्थापन, संतुलन या आधुनिकीकरण के लिए या सामान्य प्रचालन के लिए
मशीनरी के आयात के लिए आवेदन करने वाली विद्यमान यूनिट ६ महीने में आवेदन-पत्र भेज
सकती है. द्वितीय छमाही में आवेदन पत्र, फरवरी के अंत होने से पूर्व देने चाहिए
वे मामले जिसकी आवश्यकता के बारे में लाइसेंस प्राधिकारी सन्तुष्ट है उसी
लाइसेंस अवधि के अन्दर एक तीसरे आवेदन पत्र पर भी विचार किया जा सकता है.
लेकिन,निर्माणधीन प्रमुख परियोजनाओं के मामले में एक बार से अधिक आपातकालीन
परिस्थिति अर्थात् मशीनरी के खराब हो जाने पर या विशेष विदेशी ऋण को पूरा करने
के लिए या आर ई पी हकदारियों के अभ्यर्पण के मद्दे बारम्बार आवेदन पत्र
प्रस्तुत किए जा सकते है.
(२) अखबारी कागज प्रतिष्ठान फरवरी, १८८५ के अंत तक एक वर्ष में किसी भी समय दो
आवेदन पत्र दे सकते है.
(३) उन मामलों में जहां एक औद्योगिक एकक एक से अधिक अन्तिम उत्पादों के विनिर्माण
में लगा हुआ है और उसके पास ऐसे प्रत्येक अन्तिम उत्पाद के लिए अपेक्षित मशीनरी
के लिए भी लागू होगी.
९९.(१) जिन मामलों में ५ लाख रुपये से अधिक लागत-~बीमा-भाड़ा मूल्य के अनुकृति
उपस्कर सहित इलैक्ट्रोनिक्स मदों को या मूल्य एक लाख से अधिक मूल्य के संचार
उपस्करों को ध्यान में न रखते हुए समुद्री उपस्कर आयात करने की इच्छा की गई हो,
उनमें इलैक्ट्रानिकी विभाग, नई दिल्ली की पूर्व अनु आवेदनों पर प्रयोजक प्राधिकारी कवेदकों को यह सलाह दी जाती है कि वे सम्बद्ध लाइसेन्स
प्राधिकारियों को आवेदन-पत्र प्रस्तुत करते समय उपयुक्त इलैक्ट्रानिकी मदों का
पूर्ण ब्यौरा देते हुए अपने आवेदन-पत्र की एक प्रतिलिपि इलैक्ट्रानिकी विभाग को
भेजें.
(२) जहां कागज, चीनी, इस्पात,एल्यूमीनियम और सीमेन्ट उद्योगों के लिए आयात किए जाने
वाले पूंजीगत माल में नियंत्रण और औद्योगिक इलैक्ट्रानिक उपस्कर/सब सिस्टम
शामिल हो वहां आयातों की स्वीकृति से पूर्व इलैक्ट्रानिक विभाग (महा-~निदेशक,
तकनीकी विकास से परामर्श करने के बाद) से विशिष्ट निकासी भी आवश्यक होगी.
परियोजना/अनुमोदन बोर्ड
१००. मिश्रित प्रस्तावों अर्थात् वे प्रस्ताव जिनमें पूंजीगत माल के आयात सहित
एक से अधिक अनुमोदन हों, उन पर औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय में परियोजना अनुमोदन
बोर्ड विचार करेगा. ऐसे मामलों में आवेदनपत्र औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय ( समन्वय
अनुभाग), उद्योग मंत्रालय को प्रस्तुत करने चाहिए.
१०१. (१) ५ करोड़ रुपये तक सार्वजनिक क्षेत्र के उद्योगों- (नई परियोजना की
स्थापना करने या पर्याप्त विस्तार करने से संबंधित) में पूंजी निवेश के मामलों
में भी औधोगिक, लाइसेंस विदेशी सहयोग शर्ते यदि कोई हों तो, के लिए और पूंजीगत
माल के आयात के लिए परियोजना अनुमोदन बोर्ड की आवश्यकता होगी. ऐसा आवेदन-पत्र
इस सचिवालय को पहले भेजना चाहिए.
(२) सार्वजनिक क्षेत्र में कार्यान्वयन के अंतर्गत सभी नई परियोजनाओं के लिए
२० लाख रुपए मूल्य तक के पूंजीगत माल के लिए आवेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक
आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए न कि सम्बन्धित क्षेत्रीय
प्राधि-~कारियो को, बशर्ते कि आयात के लिए विदेशी मुद्रा सरकार द्वारा परियोजना
के नाम में रिहा कर दी गई हो. परियोजना प्रधिकारी को चाहिए कि वह आयात की जाने
वाली मदों के सम्बन्ध में भी महानिदेशक तकनीकी विकास से देशी निकासी प्राप्त कर
ले.
१०२. यदि ऐसा पूंजी निवेश ५ करोड़ रुपए से अधिक हो जाए (उनको छोड़कर जिनके
लिए विशेष क्रियाविधि निर्धारित की गई है) तो आवेदन-पत्र सम्बद्ध प्रशासनिक
मंत्रालय के माध्यम से सचिवालय. औद्योगिक अनुमोदन, उधोग मंत्रालय, नई दिल्ली को
प्रस्तुत करने चाहिए.
१०३ लेकिन, उर्वरक परियोजना से सम्बद्ध मित्रित प्रस्ताव परियोजना अनुमोदन
बोर्ड को भेजने के बजाय उर्वरक परियोजना विषयक सचिवों की विशेष समिति, रसायन एवं
उर्वरक विभाग, नई दिल्ली को भेजे जा सकते है.
अनुसंधान और विकास परियोजनाओं के लिए पूंजीगत माल का आयात
१०४. अनुसन्धान और विकास कार्यो के लिए पूंजीगत माल के आयात के लिए औधोगिक
लाईसेंस प्राप्त करना आवश्यक नहीं होगा.
भारी विधुतीय संयंत्र
१०५. भारी विधुतीय संयंत्र और मशीनरी जिस में संबंधित उपस्कर और विधुत संयंत्र
के लिए अनिवार्य सामग्री भी शामित है (वद्युतीय पावर के जनरेशन या ट्रांसफोरमेशन
के आयात के लिए आवेदन पत्र निर्धारित सी.जी. प्रपत्र में केन्द्रीय विधुत
प्रधिकरण के माध्यम से उपयुक्त कन्डिका ९७ में बताए गए के अनुसार सम्बद्ध
लाइसेन्स प्राधिकारी को प्रस्तुत करने चाहिए. राज्य विधुत
बोर्ड/संस्थान/परियोजना की आवश्यकताओं के लिए पूंजीगत माल के मामलों में
आवेदन-पत्रों के साथ विधुत बोर्ड/संस्थान/परियोजना से यह घोषणापत्र होना चाहिए
कि इस उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा आबंटित कर दी गई है. ऐसे मामलों में
केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण इस क्षेत्र द्वारा सामान्यत: अपेक्षित मदों के लिए
या तो अलग-अलग आवेदनपत्रों के सम्बन्ध में या पैकेज निकासी के रुप मे देशी
निकासी की स्वीकृति महानिदेशक, तकनीकी विकास से प्राप्त करेगा. ऐसे मामलों में
देशी निकासी तब तक वैध होगी जब तक परियोजना के वित्तदान के लिए आई.बी.आर.डी. ऋण
वैध है और अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगात्मक बोली (आई.सी.बी.) लागू होती है.
वास्तविक उपयोक्ता(गैर-औद्योगिक)
१०६.(१) वास्तविक उपभोक्ताओं (गैरा-औद्योगिक) के मशीनरी के आयात के लिए
आवेदनपत्रों पर भी उपयुक्त पैरा ९७ में उल्लिखित लाइसेंस प्राधिकारियों द्वारा
विचार किया जा सकता है. इस प्रकार के आवेदनपत्रों पर विचार राज्य उधोग निदेशक या
राज्य या केन्द्रीय सरकार के आवेदन से संबंधित उचित प्राधिकारियों की सिफारिश पर
विचार किया जाएगा. आवेदनपत्र, जब तक अन्यथा रुप से व्यवस्था न कर दी जाए, इस
पुस्तक में वास्तविक उपयोक्ताओं (गैर-औद्योगिक) के लिए निर्धारित प्रपत्र में भेजे
जाने चाहिए. इस आवेदन-पत्रों पर विचार करते समय देशीय द्दष्टिकोण से उपलब्धता,
आयात के लिए आनिवार्यता, इस उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा की उप-~और अन्य
संबंधित बातों को धयान में रखते हुए किया जाएगा.
(२) निर्माण संबंधी मशीनरी के आयात के लिए आवेदनपत्रों पर विचार संबंधित
अभिकरणों द्वारा किया जाएगा. आवेदन-~पत्र प्रपत्र "ई" (पूंजीगत माल) में भेजे
जाने चाहिए और उसे मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात, नई दिल्ली को संबोधित किए जाने
चाहिए, जो राज्य सरकार के संबंधित विभाग के साथ परामर्श कर अपनी सिफारिश करेगा.
आवेदक को चाहिए कि वह इस बात का उल्लेख करे कि जो उपस्कर वह आयात कर रहा है, वह
किस देश से कर रहा है.
(३) स्टुडियो उपस्कर के आयात के लिए आवेदनपत्र पर विचार राज्य उद्योग निदेशक या
राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम की सिफारिश पर फिल्म स्टूडियो और फिल्म प्रोसेसिंग
लैवोरे-~ट्रीज द्वारा किया जा सकता है. आवेदनपत्र उपयुक्त पैरा ९७ में उल्लिखित
लाइसेंस प्राधिकारी को भेजा जाना चाहिए.
(४) रासायनिक विश्लेषण और अन्य औद्योगिक एककों द्वारा तैयार किए गए उत्पादों की
जांच पड़ताल में लगे हुए एकक के आवेदनपत्रों पर उन आवश्यक मशीनरी, मशीनी-~औजार और
उपस्करों के आयात के लिए विचार किया जाएगा जो देश में नहीं बनाए जाते. आवेदनपत्र
निर्धारित प्रपत्र में राज्य उधोग निदेशक के माध्यम से संबंधित क्षेत्रिय
लाइसेंस प्राधिकारियों को भेजे जाने चाहिए. उधोग निदेशक को चाहिए कि वे लाइसेंस
के लिए सिफारिश करने से पहले महा-~ निदेशक, तकनीकी विकास, नई दिल्ली से देशी
निकासी प्राप्त कर लें.
पूंजीगत माल के आवेदन पत्रों की प्रातियां
१०७. आवेदक द्वारा सभी पूंजीगत माल आवेदनपत्रों की प्रतियां समबद्ध आयोजक
प्राधिकारियों को साथ-साथ भेजी जानी चाहिए.
कम्पयूटर सिस्टम(और उनके प्रारस्भिक फालतू पूर्जे)
१०८.(१) आयात-निर्यात निति, १९८४-८५ के अध्ययन ५ में यह व्यवस्थ की गई है कि
मूल्य को ध्यान में रखे बिना (और ई पी लाइसेंसों के मद्दे आयात किए जाने वाली
मदों सहित)सभी कम्प्यूटर सिस्टम के लिए इलैक्ट्रानिक विभाग से पूर्व आयात निकासी
प्राप्त करनी होगी. सभी वास्तविक उपभोक्ताओं को इलैक्ट्रानिक विभागों (कम्प्यूटर
निदेशालय), लोक नायक भवन, खान मार्किट, नई दिल्ली के माध्यम से आवेदन करना होगा
जो कि कम्प्यूटर सिस्टम के लिए प्रायोजक प्राधिकारी है. उस विभाग द्वारा दी गई
निकासी के आधार पर मामले निम्न प्रकार से निपटाए जायेंगे:-
(क) वास्तविक उपभोक्ताओं के आवेदनपत्रों का निपटान ऊपर के पैरा ९७ में उल्लिखित
प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा.
(ख) वास्तविक उपयोक्ता (गैर-औद्योगिक) अर्थात् अनुसंधान एवं विकास एकक आदि जो
१९८४-८५ की आयात-निर्यात नीति के पैरा ४८ के अन्तर्गत आते है, उन्हैं खुले
सामान्य लाइसेंस के अधीन प्राराभिक फालतू पुर्जो के साथ कम्प्युटर सिस्टम का आयात
करने की अनुमति होगी, यदि वे आन्यथा रुप से स्वीकृत है तो यह अनुमति केवल
इलैक्ट्रानिक विभाग से उनके द्वारा प्राप्त की गई पूर्व आयात निकासी के आधार पर
ही दी जाएगी.
(२) निर्यात अभिमुख एककों को कम्प्यूटर सिस्टम के आयात की अनुमति निर्यात आभार
की शर्त के अधीन निम्नलिखित तरीके से दी जा सकती है:-
(क) जहां आवेदक अनुमित आयात के लागत-बीमा भाड़ा मूल्य के दुगुने के बाराबर जहाज
पर्यन्त नि:-~ शुल्क मुल्य के साफ्ट वेयर के निर्यात करने का वचन देता हो,
(ख) जहां आवेदक विदेश में कमाई गई अपनी निजी विदेशी मुद्रा से कम्प्यूटर
सिस्टम का आयात करता हो और अनुमित लागत-बीमा-भाड़ा मूल्य के जहाज पर्यन्त
नि:शुल्क मूल्य के साफ्ट वेयर का निर्यात करने का वचन देता हो,
(ग) निर्यात आभार जिस तिथि को आयातित कम्प्यूटर के लिए आवेदन करते समय आवेदक को
यह साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा कि निर्धारित किए जाने वाले निर्यात आभार के कम
से कम २०% को शामिल करते हुए पक्के निर्यात आदेश उसके पास है.
(घ) निर्यात आभार जिस तिथि को आयातित कम्प्यूटर स्स्टम लगाया गया है उस तिथि से
आरम्भ करके अधिकतम ५ वर्षो की अवधि के भीतर पूर्ण किया जाएगा. आगे यह भी शर्त
होगी कि आभार पूर्ण करने के लिए किए जाने वाले निर्यात निम्न-~लिखित तरीके से
किए जाएंगे:-
(१) इवतीय वर्ष के अन्त तक पूरा किए जाने वाले निर्यात का स्तर कुल आभार का
कम-से-कम २०% रखा जाएगा.
(२) तृतीय वर्ष के अन्त तक पूरा किए जाने वाले निर्यात का स्तर कुल आभार का
कम-से कम ४०% रखा जाएगा.
(३) चतुर्थ वर्ष के अन्त तक पूरा किए जाने वाले निर्यात का स्तर कुल आभार का
कम-से-कम ६०% रखा जाएगा, और
(४) पांचवें वर्ष के अन्त तक पूरा किए जाने वाले निर्यात का स्तर आभार के कुल
मूल्य के बराबर होगा.
(ड़) लाइसेंस के मद्दे आयात के प्रथम प्रेषण के समय आवेदक को निर्धारित प्रपच
में एक निर्यात वान्ड भरना होगा.
(घ) आवेदक किए गए निर्यातों का एक अर्धवार्षिक विव-~रण पत्र कम्प्यूटर निदेशालय,
इलैक्ट्रानिकी विभाग, लोक नायक भवन, नई दिल्ली को भेजेगा.
(३) विशिष्ट निर्यात आदेश के मद्दे हार्डवेयर और/या साफ्ट वेयर सिस्टम का
विस्तार करने/संशोधन करने के उद्देश्य के लिए भी कम्प्यूटर सिस्टम के आयात के
लिए आवेदन पत्र इस शर्त के साथ स्वीकार किए जा सकते है कि आयातित कम्प्यूटर
सिस्टम निर्यात आदेश के निष्पादन के बाद पुन: निर्यात कर दिया जाएगा. ऐसे मामलों
में आयातित कम्प्यूटर सिस्टम का उपयोग घरेलू कार्य के लिए नहीं किया जाएगा.
(४) यदि कम्प्यूटर सिस्टम का आयातक उन शर्तो का अनु-~मति है तो ऐसे मामलों में
उनके विरुद्ध आयात-निर्यात नियंत्रण विनियमनों के अधीन कार्रवाही की जाएगी.
(५) वास्तविक उपयोक्ताओं को परिशिष्ट-ईई में पूंजीगत माल प्रपत्र में आवेदन कर
सकते है.
(६) भारत में न रहने वाले भारतीयों के लिए आयात-निर्यात नीति, १९८४-८५ के
अध्ययन-१४ में एक असम प्रावधान भी है.
मुद्रण मशीन का आयात
१०९. (१) आयात-निर्यात नीति, १९८४-८५ के परिशिष्ट-~. भाख-ख में सूचीबद्ध
प्रिंटिग मशीनरी के आयात की अनुमति पात्र वास्तविक उपयोक्ताओं को खुले सामान्य
लाइसेन्स के अन्तर्गत निर्धारित शर्तों के अधीन दी जाएगी.
(२) यदि मशीनरी का मूल्य ५० लाख(लागत-भीमा-भाड़ा) रुपये से अधिक न हो तो अन्य
प्रिटिंग मशीनों के आयात के लिए आवेदन पत्र मुख्य नियंत्रकस आयात-निर्यात, नई
दिल्ली को भेजने चाहिएं और यदि मशीनरी का मुल्य ५० लाख रुपये से अधिक हो तो
आवेदन पत्र मंत्रालय के औधोगिक अनुमोदन सचिवालय, नई दिल्ली को भेजने चाहिए.
