<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आअयट् णिर्यट् फ्रक्रिय फुस्टक्><१९८८><ंइन् ओङ् छोम्मेर्चे><णेत् ढेल्हि><४० टो ४२><२२००><आनोन् - आअयट् णिर्यट् फ्रक्रिय फ्.><ढ्हनन्जय् खुमर्>

कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्य सामग्री का आयात
वास्तविक उपयोक्ता (औद्योगिक)
२२८.(१) वास्तविक उपयोक्ता (औद्योगिक) जैसा कि आयात निर्यात नीति १९८५-८८ के
अध्याय-१ में परिभाषित है वे होते है जिन्हें औद्योगीक विनिर्माण प्रक्रिया के
दौरान इसेतमाल के लिये कच्चे माल, संघटकों, सहायक उपकरणों, मशीनों और पुर्जो की
जरूरत पड़ती है.
(२) वास्तविक उपयोक्ता (औद्योगिक) के पास उस के विनिर्माण इकाई के लिए औद्योगिक
मशीनरी उसकी निजी या पट्टे के आधार पर हो सकती है. पट्टे के आधार पर प्राप्त की
गई मशीनरी के मामले में वास्तविक उपयोक्ता द्वारा सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी
को सूचना भेजी जानी चाहिए.
(३) स्थूल रूप से औद्योगिक वास्तविक उपयोक्ताओं को तीन श्रेंणियों में विभाजित
किया जा सकता है अर्थात् (१) तकनीकी विकास महानिदेशालय के रजिस्टरों मे दर्ज
अनुसूचित उद्योग (२) अनुसूचित उद्योग जिनके नाम तकनीकी विकास महा~निदेशालय के
रजिस्टरों में दर्ज नहीं होते और लघु उद्योगों से इतर गैर अनुसूचित उद्योग, और
(३० लघु उद्योग.
प्रायोजक प्राधिकारी
२२९.(१) प्रायोजक प्राधिकारीयों की एक सूची परिशिष्ट ५-क में दी गई है.
(२) जिला उद्योग केन्द्रों के महाप्रबन्धकों को भी लघु और कुटीर क्षेत्रों से
सम्बद्ध एककों के लिये प्रायोजक प्राधिकारियों के रूप में मनोनीत किया गया है.
(३) उन मामलों मे जहां लागू आयात नीति के अन्तर्गत आयात आवेदन पत्र प्रायोजक
प्राधिकारी के माध्यम से भेजे जाने हों, वहां प्रायोजक प्राधिकारी, एककों के लिए
लागू आयात नीति को ध्यान में रखते हुए उनकी आयात जरूरतों का निर्धारण करेगा.
(४) आयात आवेदन पत्रों पर कार्रवाई करने के मामले में विकास आयुक्त (लघु पैमाना
एकक), नई दिल्ली, प्रायोजक प्राधिकारी को ऐसे सामान्य निर्देश दे सकता है
जिन्हें वह वांछनीय या आवश्यक समझे. विकास आयुक्त यह देखने के लिये प्रायोजक
प्राधिकारियों द्वारा लाइसेंस जारी करने के लिये की गई कार्योत्तर सिफारिशों की
जांच भी कर सकता है कि क्या उक्त सिफारिशें सामान्य नीति के अनुसार की गई थीं या
नहीं.
पंजीकरण स्कीम
२३०. जिन यूनिटों को उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम, १९५१ के अन्तर्गत
औद्योगिक लाइसेंस या पंजी~करण प्रमाण-पत्र प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है,
उन्हें यह परामर्श दिया जाता है कि समय-समय पर अपने आवेदनपत्रों को अधिक
सुविधापूर्वक निपटान के लिए वे अपने आप को सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी से
पंजीकृत कराएं. जिन यूनिटों के पास प्रायोजक अधिनियम के अंतर्गत लाइसेंस या
पंजीकरण प्रमाण-पत्र है, वे भी अपनी अन्य आवश्यकताओं यदि कोई हो, तो उन के
सम्बन्ध में ऐसा कर सकते हैं. पंजीकरण के लिए आवेदन पत्र का संगत प्रपत्र इस
पुस्तक के परिशिष्ट ५-ख में दिया गया है.
२३१. (१) लघु उद्योगों के पंजीकरण की पद्धति १९६० से प्रचलित रही है पैमाना
आयातित निवेश की आवश्यकता वाले सभी लघु उद्योग और जो इस पद्धति के अंतर्गत आते
है उन्हें अपने आप को सम्बद्ध राज्य के उद्योग निदेशक के पास पंजीकृत करना होता
है.
(२) वास्तविक उपयोक्ता (गैर-औद्योगिक) को इस आयात नीति के उद्देश्य के लिए राज्य
के उद्योग निदेशकों के साथ स्वयं को पंजीकृत करने की आवश्यकता नहीं है, यद्यपि
कुछ मामलों में उनके आयात आवेदनपत्रों को राज्य के उद्योग निदेशकों की सिफारिश
की आवश्यता है.
२३२. आयात लाइसेंस के लिए या सरणीबद्ध मद के आबंटन के लिये अपने आवेदनपत्र में
आवेदक को इस पद्धति के अंतर्गत यूनिट को आबंटित पंजीकरण संख्या (और उसकी तिथि)
उद्धृत करनी चाहिए. वैध पंजीकरण संख्या के बिना ऐसे आवेदनपत्र सरसरी तौर पर
अस्वीकार कर दिये जायेंगे. प्रत्येक लाइसेंस प्राधिकारी और सरणीबद्ध अभिकरण को
एतद् द्वारा, आगे ऐसी सूचना मांगने के लिये प्राधिकृत किया जाता है जिसे पंजीकरण
की वैधता या क्षेत्र के विषय में वह अपने आपको संतुष्ट करने के लिये आवश्यक
समझे.
२३३.(१) राज्य उद्योग निदेशकों, लाइसेंस प्राधिकारियों और संबद्ध सरणीबद्ध
अभिकरणों को उनके क्षेत्राधिकार में लघु उद्योगों को जारी किए गए प्रत्येक
पंजीकरण प्रमाण पत्र की एक प्रति भेजेंगें. राज्य के उद्योग निदेशकों द्वारा
लाइसेसों को रद्द करने या उस में कुछ संशोधन करने के विषय में सूचना लघू
उद्योगों को भेजे जाने वाले पत्र के साथ-साथ ही लाइसेस प्राधिकारियों और
सरणीबद्ध अभिकरणों के प्रायोजक प्राधिकारियों को प्रत्येक लाइसेंसिंग अवधि के
प्रारम्भ में उनके पास पंजीकृत एककों की एक अद्यतन सूची भी लाइसेस प्राधिकारियों
और सरणीबद्ध अभिकरणों को भेजी जानी चाहिए.
(२) यदि एक विद्यमान एकक एक नए अन्तिम उत्पादन के विनिर्माण के लिये (अतिरिक्त
मशीनरी के साथ या उस के बिना) पंजीकृत हो तो राज्य के उद्योग निदेशक ऐसे नए
आंतिम उत्पाद की प्रविष्टी वर्तमान पंजीकरण प्रमाण-पत्र में करेंगे कि उस यूनिट
के पास पहले से ही है; ऐसे मामलों में अलग पंजीकरण प्रमाणपत्र जारी नहीं किया
जाएगा और सम्बद्ध यूनिट आयात लाइसेंस के उद्देश्य के लिए एक विद्यमान यूनिट रुप
में समझी जाती रहेगी.
२३४. यदि पंजीकरण के समय तक किसी यूनिट ने मशीन नही लगाई है या वह यूनिट उत्पादन
नही करती है तो पंजीकरण प्रमाणपत्र पर "उत्पादन मे नही है" का पृष्ठांकन किया
जाएगा. यह पृष्ठाकंन राज्य उद्योग निदेशक द्वारा केवल इस बात का सत्यापन करने के
बाद हटा दिया जाएगा कि यूनिट में उत्पादन होने लगा है.
२३५. महानिदेशक, तकनीकी विकास की सूची से लघु पैमाना क्षेत्र को हस्तांतरित की
गई युनिटों को अपने आपको तत्संबंधी राज्य उद्योग निदेशकों से शीघ्र ही पंजीकृत करा
लेना चाहिए और इसी तरह इसके उलटे लघु पैमाना क्षेत्र से महानिदेशक, तकनीकी विकास
को हस्तांतरित यूनिटों को. लेकिन, ऐसे मामलों नें महानिदेशक, तकनीकी विकास या
राज्य के उद्योग निदेशक, जो भी हों के पास पंजीकरण के लि पड़े हुए मामलों में
संबद्ध एकक उचित अवधि के लिए अपनी वर्तमान स्थिति में ही आयात की सुविधा
(पूंजीगत माल से भिन्न) प्राप्त करते रहेंगे.
२३६. लाइसेनस प्राधिकारी के लिए या सरणीबद्ध अभिकरण के लिए छूट होगी कि वह
वास्तविक उपयोक्ता (औद्योगिक) को उद्योग निदेशक द्वारा जारी किये गए पंजीकरण
प्रमाणपत्र को स्वीकार न करें. जिस मामले में ऐसा समझा जाए उसमें युनिट से नया
पंजीकरण प्राप्त करने को कहना चाहिए.
२३७.(१) लेकिन उपर्युक्त प्रावधानों की सामान्यता को ध्यान में रखे बीना गत
वित्तीय वर्ष के लिए लघु पैमाने की युनिटों के उपर्युक्त लाइसेंस पहले से उनके
पास पंजीकरण प्रमाणपत्रों के आधार पर या लाइसेसिंग अवधि में उनको जारी किए गए
प्रमाण~पत्रों के आधार पर आवेदक द्वारा यह घोषणा प्रस्तुत करने पर प्रदान किए
जायेगें कि उनका पंजीकरण प्रमाणपत्र रद्द नहीं किया गया है या वापस नहीं लिया
गया है और यह कि यूनिट वास्तव में प्रचलित है.
(२) उप-पैरा. में दिए गए प्रावधान सरणीबद्ध करने वाले अभिकरों द्वारा सरणीबद्ध
मदों के आबंटन के लिए भी लागू होंगे.
वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा खपत का लेखा रखना
२३८.(१) प्रत्येक वास्तविक उपयोक्ता को परिशिष्ट ५-ग में दिये गये प्रपत्र में
आयतित माल के उपभोग और उपयोग का सही और उचित लेखा रखना चाहिए. लाइसेन्स और खुले
सामान्य लाइसेंस के आधार पर आयात किये गये माल के सम्बन्ध में या सरणीबद्ध
आभिकरणों से आबंटनों के रूप में प्राप्त माल के सम्बन्ध में इस प्रकार का लेखा
रखने में प्राप्तमाल के सम्बन्ध में इस प्रकार लेखा रखने में असमर्थ रहने पर
भविष्य में लाइसेस या आवंटन जारी करने के लिए आवेदन-पत्र उस अन्य कार्यवाई को
ध्यान में रखे बिना अस्वीकार कर दिये जायेंगे जो कि आवेदक के विरुद्ध कानून के
अन्तर्गत की जा सकती है. प्रायोजक प्राधिकारी को और मुख्य नियंत्रक, आयात
निर्यात को या अन्य लाइसेंस प्राधिकारी को इस बात से संतुष्ट करने का पूर्ण
दायित्व सदैव वास्तविक उपयोक्ता पर होगा कि उसने उचित और सही लेखा रखा है और
विशेष रूप से लागू वास्त~विक उपयोक्ता शर्त सहित किसी भी संदेह के बिना वह अपनी
सदाशयता को सिद्ध करने की स्थिति में है और यह कि जिन शर्तों के अधीन उसने
आयातित माल का आयात या आबंटन या हस्तांतरण/ऋण प्राप्त किया था उससे संबंधित
कानून का पूर्ण रूप से अनुपालन किया है. वास्तविक उपयोक्ता को आयातित माल के
लेखे और प्राप्ति के रजिस्टरों, उपभोग और उपयोग को लाइसेंस प्राधिकारी या
प्रायोजक प्राधिकारी या मुख्य नियंत्रक, आयात निर्यात द्वारा प्राधिकृत किसी
अन्य सरकारी, प्राधिकारी को उनके द्वारा निरीक्षण करने का सत्यापन करने के लिये
माँग करने पर प्रस्तुत करना होगा.
(२) व्यापार सदन, निर्यात सदन, वास्तविक उपयोक्ताओं की संस्थाएं या सहकरी
समितियां या सार्वजनिक क्षेत्र के अभिकरण चिन्ह लागू आयात-निर्यात नीति के
अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ताओं को आयातित माल संभरण करने का कार्य सौंपा गया है,
से वास्तविक उपयोक्ता द्वारा अधिप्राप्त आयातित माल भी "वास्तविक उपयोक्ता" शर्त
के अधीन होगा. ऐसे माल की अधिप्राप्ति एवं उपभोग का उचित लेखा और माल प्राप्त
करने के उस स्रोत को स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट करते हुए रखना चाहिए जिससे माल
प्राप्त किया गया था.
(३) १९८२-८३ से वास्तविक उपयोक्ताओं को उनके लिए लघु आयात नीति के अंतर्गत यूनिट
द्वारा संपूरक लाइसेंसों की पद्धति के अंतर्गत प्राप्त की गई मदों के आयात और
उपभोग का अलग लेखा रखना अपेक्षित है.
२३९. १९७७-७८ वर्ष ओर इससे आगे के वर्षों के लिए आयतित प्राप्त माल की प्राप्ति,
उपभोग और उपयोग से लेखे जिस वर्ष से सम्बद्ध लेखा सम्बन्धित है, उसकी समाप्ति से
कम से कम ८ साल की अवधि तक लाइसेन्सधारी द्वारा सुरक्षित रखे जाएंगे.
२४०. यदि वास्तविक उपयोक्ता किसी परिस्थि में उपर्युक्त पैरा २३९ का पालन करने में
असमर्थ हो तो वह मुख्य नियंत्रक,आयात निर्यात, नई दिल्ली से लिखितरूप में पूर्व
अनुमति मांग सकता है, परन्तु वह अपने वर्तमान रजिस्टर को अपने पूर्ण सामर्थ्य के
साथ सुरक्षित (और उनका पोस्टिंग रखेगा) रखेगा. लेकिन, ऐसे सभी मामलों में
उपर्युक्त पैरा २३८ में निर्धारित कर्तव्य और आभार वास्तविक उपयोक्तता के कर्तव्य
और आभार होगें.
२४१ आयातित मशीनरी रखने वाले औद्योगिक एकक के हस्तांतरण के लिए आवेदनों पर विचार
करते समय प्रायोजक प्राधिकारी स्वयं इस बात की संतुष्टि करेगा कि हस्तांतरणकर्ता
द्वारा रखे गये उपर्युक्त लेखे और रजिस्टर उसी के द्वारा सुरक्षित रखे जायेंगे
या परिचय-सूची के आधार पर हस्तांतरण लेने वाले व्यक्ति को दिये जाएंगे. अपने
कर्तव्यों और आभारों का उचित और पुर्णरूपेण पालन करने के लिये हस्तांतरण करने
वाला और हस्तांतरण लेने वाला दोनों व्यक्ति अलग-अलग और संयुक्त रूप से कानूनन
पूर्ण रूपेण उत्तरदायी होंगे.
लाइसेंस की स्वीकृति/अस्वीकृति की सूचना
२४२.(१) प्रत्येक मामले में लाइसेस प्रदान करने अथवा अस्वीकृत करने की सूचना
लाइसेस प्राधिकारी द्वारा सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी को भेजीं जाएगी. इस
उद्देश्य के लिए "लाइसेंस अग्रेषण-पत्र" की प्रति और उसके लाइसेंस मूल्य के साथ
अनूमित मदों की सूची (यदि कोई हो) या अस्वीकृत-पत्र पृष्ठांकित किया जाएगा. उक्त
अग्रेषणपत्र अंतिम उत्पाद की भी प्रतियां आवेदक से सम्बद्ध केन्द्रीय उत्पाद शुल्क
प्राधिकारी और आय-कर प्राधिकारी को भी भेजेगा.
(२) प्रायोजक प्राधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क प्राधिकरण और आयकर प्राधिकारी
को सूचना भेजते समय खपत विवरण की वे प्रतियां भी भेजी जाएंगी जिनके आधार पर
आटोमेटिक लासेन्स प्रदान किया जाता है.
(३) उपयुर्क्त उप-पैरा (१) के अन्तर्गत यथा-अपेक्षित "वास्तविक उपयोक्ता" शर्तों
के साथ विनिर्माता निर्यातकों को आर.ई.पी. लाइसेन्स प्रदान करने के संबंध मे
सूचना लाइ~सेन्स प्राधिकारी और आयकर प्राधिकारी को भी भेजनी होगी.
सरणीबद्ध अभिकरणों द्वारा प्रायोजक प्राधिकारियों को सूचित करना.
२४३. प्रत्येक सरणीवद्ध अभिकरण संबद्ध प्रायोजक प्राधिकारियों को सरणीबद्ध मदों
को अपने किये गये सीधे आबंटन के विषय में मासिक विवरणपत्र भेजेगा जिसमे आबंटी के
नाम, उनके पते, लाइसेंस पंजीकरण संख्या और आबंटन/रिहाई की मात्रा और तिथि
निर्दिष्ट करेगा.
माल के उपयोग की जांच
२४४. संबद्ध प्रायोजक प्राधिकारी इस बात की जांच करेंगे कि क्या उनके अधिकार
क्षेत्र में वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा आयतित माल का लगाई गई और/या लागू शर्तों
के अनुसार उचित उपयोग किया गया है या नहीं और क्या उन्होनें निर्धारित प्रपत्र
में निर्धारित तरीके से आयात और उपभोग का सही और उचित लेखा रखा है या नहीं. जैसा
कि नीति में आवेदनों पर सहमति देने में अपने निजी विवेक का भी प्रयोग उन शर्तों
का उल्लंघन किया है जिनके अधीन माल और पूंजीगत माल के आयात की अनुमती दी गई थी या
सारणीबद्ध अभिकरण द्वारा बंटित किया था या अन्य प्रकार से हस्तांतरित किया गया था
उधार दिया गया था. तब लाइसेस प्राधिकारी चूक कर्ता के विरुद्ध यथा अपेक्षित
कार्यवाही प्रारम्भ करेगा परन्तु यह कार्यवाही उस अन्य दण्डनीय कार्यवाही के
अतिरिक्त होगी जो प्रायोजक प्राधिकारी यदि कोई हो, अपने निजी अधिकारों के अंतर्गत
कर सकता है. इस पैरा के प्राव~धान ऐसे एककों के लिए भी लागू होंगे, जिन्हें संसाधन
के लिए आयतित माल दे दिया गया है.
२४५. (१) वास्तविक उपयोक्ता और पंजीकृत निर्यातकों द्वारा आयातित माल के उपयोग
की जांच के लिए, लाइसेंस प्राधिकारी स्वयं या राज्य औद्योगिक निदेशक से और अन्य
प्रायोजक प्राधिकारी से परामर्श कर वास्तविक उपयोक्ताओं ने जिस सीमा तक और जिस
तरीके से आयतित माल का उपयोग किया है, उसकी एक दम या चयनात्मक या व्यापक आधार पर
जांच करेंगे और यह जांच उन शर्तों को ध्यान में रखकर करेंगे जिन शर्तों के अधीन
ऐसे माल के आयात/आबंटन की अनुमति दी गई थी.
(२) जहां एक वास्तविक उपयोक्ता (औधोगिक) को किसी भी उत्पाद के संबंध में
महानिदेशक तकनीकी विकास,नई दिल्ली वस्त्र आयुक्त, बम्बई का विकास आयुक्त (लघु
उद्योग),नई दिल्ली या इलैक्ट्रांनिक विभाग, नई दिल्ली या संबद्ध प्रायोजक अधिकारी
द्वारा यथा निर्धारित चरणबद्ध वि-~निर्माण कार्यक्रम पूरा करना है या पूरा करने
की शर्त के अधीन हो तो विनिर्माण के लिए आयात लाइसेंस के मद्दे या लागू आयात नीति
के अंतर्गत खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयातित संघटकों का उपयोग, पूरी तरह
निर्धारित चरणबद्ध नविनिर्माण कार्यक्रम को शर्तो के अनुसार किया जाएगा.
अनु-~मोदित चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम की शर्तो का उल्लंघन करके यदि आयातित
संघटकों का किसी भी प्रकार से उपयोग किया जाता है तो आयोजक प्राधिकारी इस
सम्बन्ध में अपने अधिकारों का प्रयोग कर वास्तविक उपयोक्ता के विरुद्ध
आयात व्यापार नियंत्रण विनियमों के अधीन कार्रवाई की जाएगी.
२४६. अन्य बातों के साथ-साथ रिलीज आदेश इस शर्त के अधीन भी है कि आयातक
निर्धारित तरीके से आयातित माल के उपभोग एवं उपयोग का निर्धारित तरीके से लेखा
रखेगा और ऐसे लेखे को लाइसेंस प्राधिकारी/प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य सम्बद्ध
प्राधिकारी को उनके द्वारा निर्दिष्ट समय में प्रस्तुत करेगा.
२४७. अपराध की किस्में जिनमें आयात/निर्यात व्यापार नियंत्रण अधिनियमों के
उल्लंघन के साथ-साथ आयात और निर्यात(नियंत्रण) अधिनियम या उसके अधीन जारी आदेशों
या उन शर्तों का उल्लंघन भी शामिल है जिसके अधीन लाइसेंस जारी किया गया था और
साथ ही लाइसेंस प्राप्त करने में या आयातित माल का आबंटन प्राप्त करने में कोई
गलत अभ्या-~वेदन या विदेश व्यापार में अन्य कोई अपराध किया गया हो तो वह भी
शामिल है. सीमा-शुल्क, विदेशी मुद्रा अधिनियम आदि से सम्बद्ध अन्य कानूनों का
उल्लंघन करने पर भी कार्रवाई की जाएगी.
२४८. जहां कोई लाइसेंस किसी समय अस्थाई रूप से गलती से या असावधानी से जारी किया
गया है या किया गया था लाइसेंसधारी की हकदारी से अधिक है या भ्रामक अभ्यावेदन से
प्राप्त किया गया है या लागू नियमों एवं अधि-~नियमों के विपरीत प्राप्त किया है
तो इस विषय में की जाने वाली अन्य कार्रवाई को ध्यान में रखे बिना लाइसेंस
प्राधि-~कारी को यह अधिकार होगा कि वह ऐसे लाइसेंसों का मूल्य घटा ले या उस मद
की या किसी अन्य मद या मदों की किसी श्रेणी के अन्तर्गत लाइसेंसधारी की बाद की
हकदारी में उसे संमजित करो. यह प्रक्रिया सरणीबद्ध अभिकरणों द्वारा किए गए
आबंटन और रिहाई आदेश के लिए भी लागू है.
सनदी/लागत लेखापाल/सनदी इन्जीनियर और कम्पनी सचिव का कार्य और उत्तरदायित्व
२४९.(१) आयात-नीति के अंतर्गत सनदी/लागतलेखापाल/सनदी इंजीनियर और कम्पनी सचिव को
विभिन्न प्रकार के सम्बद्ध आवेदक को ऐसे प्रमाण पत्र देते समय आवश्यक साव-~धानी
और कर्तव्यपरायणता का उपयोग करेंगे. इस प्रकार बनाई गई सरलीकृत प्रक्रिया की
सफलता उनके इस तरह के निर्धारित कार्य को करने के उत्तरदायित्व पर निर्भर करती
है.
