<ःईण्ढी ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ःआषी ख्षीश्ःआण् ठाळीण्घ्><खीळ्खाषी खै ठाआषी><१९८६><ण्छैष्ठ् (खाठ्ःआफूठाळी णाठाख्)><णैथ् ढैळ्ःई><१०९-११५><२०९०><ठाळीण्घ् ः-खीळ्खाषी खै ठाआषी-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी> 

गांव के घर. पास में पेड़राजाराम घर की ओर थैला लटकाये चला जा रहा है. घर
के पास आकर.राजाराम -पूनम बिटिया बाहर तो आ.पूनम (आकर) -आ गये बापू शहर
से. भौजी नहीं आई ?राजाराम -नहीं आई तेरी भौजी. तेरे भैया ने नहीं भेजा
उसे.पूनम -क्यों भला ?राजाराम -तुझे ही सब बता दूं ? जा, अपनी अम्मा को
भेज दे. (पूनम भीतर जाती है. पत्नी आती है)पत्नी -क्यों जी, अकेले आ गये.
बहू को नहीं लाए ?राजाराम -राजू ने नहीं भेजा उसे. कहता है जापा अस्पताल
में ही कराऊंगा. गांव के घर में नहीं.पत्नी -गांव में नहीं ? क्यों भला
? गांव में क्या जापा नहीं होता ?राजाराम -होते हैं. राजू का यहीं हुआ
था और उसके बाप का भी. पर राजू की अम्मा, नया जमाना है.पत्नी -फिर तुम
काहे के लिए गये थे ? जूतियां भर चटकाने ? राजू ने तुम्हारी बात भी नहीं
मानी.राजाराम -हां कहने लगा, बापू बुरा मत मानना. मैं तो यहीं अस्पताल में
जापा कराऊंगा. गांव में कुछ उल्टा सुल्टा हो गया तो ?पत्नी -उल्टा-सुल्टा.
अरे, मेरा बेटा लुगाई के चक्कर के में फंस गया लगता है.राजाराम -लुगाई
का कोई चक्कर-वक्कर नहीं. राजू कहने लगा बापू डाक्टरनी का कहना है. पहला
जापा है. अच्छी देरवभाल की जरुरत है. बखत पर दवाओं और इंजेक्शन की जरुरत
पड़ती रहती है. जापे के समय आपरेशन की जरुरत पड़ सकती है. तब गांव में
क्या होगा ?पत्नी -क्या होगा गांव में ? उसने कहा और तुमने मान लिया. अरे
तुमने अपने बाप से कुछ कहा था कभी ? मेरे जापे करवाये थे अस्पताल में तुमने
?राजाराम -राजू की अम्मा, अरे भगवान वह जमाना तो दूसरा था. मैं अपने बापू
से कहता तो दो झापड़ पड़ते मेरे. बत्तीसी बाहर आ जाती.पत्नी -(सिसकती हुई)
तुम झापड़ से डरते रहे और मेरे बच्चे बीमारियों से मरते रहे. (रो पड़ती है)
हाय मेरे चांद से बच्चे. मर गये थे उस कलमुंही डोरिया बीमारी से. पर तुम
दवाई नहीं झाड़-फूंक करवाते रहे थे (और जोर से रो पड़ती है.)राजाराम -अब
चुप भी रह. बूढी हो गई है पर मति. मति क्या करुं, मूर्खो जैसी. बीमारी का
नाम डोरिया नहीं, डायरिया है, डायरिया. क्या करुं उस जमाने में झाड़-फूंक
ही ज्यादा चलती थी. अब चुप हो जा, मैं अब जरा पंडित रामाधीन के पास जा रहा
हूं. (पूनम का प्रवेश)पूनम -अम्मा तू काहे को रो रही है?पत्नी -रो रही हूं
अपने कर्मो को. तेरी भौजी अपना जापा अस्पताल में करवायेगी. यहां नहीं आई. आ
जाती तो हरीरा बना बना कर पिलाती. गुड़ के लड्डू बंटवाती. बाजे बजवाती. पर
मन की मन में रह गई मेरे. (आंसू पोछती है.)पूनम -अम्मा इतनी सी बात पर रो
रही हो ?पत्नी -इतनी सी बात ! गांव भर में कह चुकी हूं कि बहू आ रही है. अब
कल्लो चाची को क्या जवाब दूंगी?पूनम -कल्लो चाची, वह नीम हकीम रवतरे जान.
अम्मा, कहां कल्लो चाची और कहां अस्पताल की डाक्टरनी. अम्मा, अस्पताल में
डाक्टरनी जच्चा को जरुरी दवाईया, विटिमिन की गोलियां देती है. पौष्टिक भोजन
बनाती है. ग़ह विज्ञान की किताब में मैंने पढ़ा है कि.  .  .  पत्नी -बस
बस रहने दे अपना पढ़ाकूपन. अरें यहां जिन्दगी निकल गई बेटे-बेटियां पैदा
करते. अस्पताल में घर जैसा सुभीता कहां? न गुड़ रवाने देते है, न हरीरा
पीने देते हैं. न पीपर, न सौंठ.पूनम -अम्मा तू तो पढ़ी लिरवी तो है नहीं.
डाक्टरनी ऐसी दवाइयां देती है जिनकी जच्चा को जरुरत होती है. लो वह आ रही
है. कल्लो की चाची नीम हकीम रवतरे जान. तू चाची से बात कर मैं अन्दर जाती
हूं.दाई -(लकड़ी टेकते आ रही है) ओ राजू की घर वाली. बहू आ गई न. बुलाओ
तो जरा. अभी पेट देरव कर बताती हूं लड़का होगा या लडकी.पत्नी -चाची आओ,
बैठो. बहू तो आई नहीं. रवाली हाथ आ गये वापिस राजू के बाप.दाई -आश्चर्य
से--रवाली हाथ. क्या कह रही हो माताजी ससुर लेने जाते और बहू मना कर दे. यह
अपशकुन है. ये कलजुग है.पत्नी -चाची, कहते हैं बहू की तबियत ठीक नहीं है,
सो अस्पताल में दिरवाना पड़ा है.दाई -तबियत ठीक नहीं. यहां आ जाती तो एक
ही काढ़े से तबियत झक्क कर देती. मेरे पास ऐसी दवा है कि पेट वाली की सारी
तकलीफें रफू चक्कर हो जाती हैं.पत्ली -वो तो ठीक है. तुम्हारे पास नुस्खों
की क्या कमी है? पचासों जापे करवा चुकी हो. चाची ठहरना. मैं कुछ लाती हूं
तुम्हारे लिये. (अंदर चली जाती है.)दाई -जे देखो किस्मत का खेल. हमारा
तो रोजगार ही चौपट कर डाला दिया इन अस्पताल वालों ने. पचासों जापे करवाये
मैंने ! कोई जच्चा मर जावे, पेट में बच्चा फंस जावे तब हम का करें. जे तो
भगवान की मरजी है. मौत पर भला किसका बस है ? इस घर से चार रोटी की आस थी,
सो यहां भी वो अस्पताल का चक्कर (पत्नी का प्रवेश)पत्नी -लो चाची. ये नाज
ले जाओ. अब बहू को लाने मैं शहर शहर जांऊगी. झोंटा पकड़ के लाऊंगी. और जापा
तुम्हीं से करवाऊंगी हां,.दाई -जरुर. हम इसी आस में बैठे है. अस्पताल में
का घर सी सहूलियत होती है. ठीक से खाने पीने तक नहीं देते ये ससुरे अस्पताल
वाले.पत्नी - मैं आज ही राजू के बापू से कहूंगी चाची और कल ही शहर जाऊंगी.दाई
-ठीक है. जब हुकुम करोगी हाजिर हो जाऊंगी. चलूं अब. राम-राम. (जाती है.)
(राजाराम का प्रवेश)राजाराम -"क्या दाई आई थी ? अभी दरवाजे के बाहर मिली थी.
राजू की अम्मा. पंडित रामाधीन भी सलाह दे रहे थे कि बहू की डिलेवरी अस्पताल
में ही ठीक है. उस टेम यदि रवून की, आपरेशन की जरुरत पड़ गई तो गांव में
मुश्किल हो जायेगी. बिहारी की बहू अभी पिछले महीने डिलेवरी में मर चुकी
है न."पत्नी -बिहारी की बहू पर तो पीपल वाले देवता का फेरा था. कितना कहा
था एक महीना दिया जलाने को. इतवार, बुधवार प्रसाद चढ़ाने को. पर एक न सुनी
बिहारी की बहू ने.राजाराम -तू फिर प्रेत की बातें करने लगी. मुझे तो पंड़ित
रामाधीन की सलाह पसंद है. तू बोल. तू क्या चाहती है.पत्नी -क्या चाहती हूं
? मैं चाहती हूं कि घर में ही पहला नाती हो हमारा. हमने भी यहीं पांच बच्चे
जने थे. इसी घर में. राजाराम -पर राजू की मां, तुम्हे याद नहीं क्या ? दो
बच्चे भी तो हमारे रहे नहीं. साल डेढ़ साल की उम्र में चल बसे. बेचारे.पत्नी
-(रोती सी) क्या खिलाते-पिलाते थे तुम मुझे. वही चार सूखी रोटियां और कद्दू
का साग. दिन भर चक्की में जुती रहती थी मैं. गोबर की टोकनियां फंकती थी और
दस घड़े पानी भरती थी. (रोने लगती है)राजाराम -फिर रोई तू. अरे वह जमाना ही
दूसरा था. फिर गरीबी कितनी थी ? चार रोटियां मिल जाती थी, यहीं बहुत था उस
जमाने में.पत्नी -इस जमाने में क्या सुख दे रहे? बहू को तो ला नहीं सके और
पंडित की सलाह मुझे सुना रहे हो. (रो उठती है)राजाराम -तू फिर रोने लगी.
अगर पंडित रामाधीन हमारी भलाई की बातें, हमारे बहू बेटे की सुख की बातें
कहते है तो क्या बुरा कहते हैं. उन दो बच्चों को पैदा होने के बाद तू महीनों
कई-कई बीमारियों के चक्कर में फंस गई थी. महीनों मैंने आंखों में रातें
काटी थीं.पत्नी -(सिसकती हुई) देखो, मुझे बनाओ नहीं. सुनों मैं शहर जाना
चाहती हूं. बहू को लाऊंगी. मेरा बड़ा मन है कि बधावा घर में बजे. इस पुरखों
के घर मेंराजाराम -तुझसे तो भागवान भी नहीं जीत सकता भागवान. अब रोना धोना
बंद कर. कल सुबह चलेंगे शहर. तू कोशिश कर लेना बहू को लाने की.पत्नी -आंसू
पोछते हुए. कितने अच्छे हो जी तुम. द़्अश्य दूसराराजाराम और पत्नी राजू के
घर की ओर जातेदेखाई देते हैं. राजू के घर के सामने पहुंचकर पत्नी दरवाजा
खटखटाती है.)बहू -(दरवाजा खोलकर बाहर आती है) अरे अम्मा आप (पैर पड़ती हैं.)
पत्नी -खुश रहो बहू. तबियत कैसी है तेरी ? तो तू तो कितनी कमजोर हो गई है
?बहू -ठीक हूं माताजी. आप अच्छी आ गईपत्नी -तुझे लेने आई हूं, बहू.राजाराम
-मैं जरा बाजार जा रहा हूं. तू मन आ ले बहू को. (चला जाता है)पत्नी -बहू,
तू तैयारी कर ले. घर पर जापा करवाएंगे.बहू -मैं कैसे चल सकती हूं माताजी
? डाक्टरनी ने मना किया है.पत्नी -डाक्टरनी ने ? डाक्टरनी कौन होती है मना
करने वाली. मैं तेरी सास हूं. जो कहती हूं करना पड़ेगा तुझे. हां.बहू -मैं
कहां आपके हुक्म के बाहर हूं ? पर डाक्टरनी देरवो वह आ रही है. आप उनसे
पूछ लें. मैं जाकर पलंग पर लेटूं. नहीं तो वे नाराज होंगी. (चली जाती है)
(डाक्टरनी का प्रवेश)पत्नी -राम राम डाक्टरनी बाई.डाक्टरनी -आप कौन ?पत्नी
-मैं हूं आपकी मरीज की सास. इसे गांव ले जाने आई हूं.डाक्टरनी -अच्छा,
आप सासू जी हैं. क्या गांव में अस्पताल है ? कोई अच्छा डाक्टर है ?पत्नी
-नहीं, पर पुरानी दाई है. पचासों जापे करवा चुकी है वह.डाक्टरनी -पर माताजी
तुम्हारी बहू को इस समय एनीमिया है सफेद पानी की बीमारी. इसे अच्छे इलाज
और देखभाल की जरुरत है.पत्नी -जे अमोनिया क्या बीमारी है डाक्टरनी बाई
?डाक्टरनी -अमोनिया नहीं एनीमिया. रवून की कमी की बीमारी का इस हालत में
पेट के बच्चे पर बुरा असर पड़ता है. गर्भपात भी हो सकता है.पत्नी -गर्भपात,
न न डाक्टरनी बाई. पेट गिरना न चाहिए. मुझे नाती चाहिए. सुन्दर और गोल मटोल
बच्चा.डाक्टरनी -तो फिर आप बहू को गांव न ले जायें. हो सकता है. जापे के समय
बहू का आपरेशन करना पड़े. खून देना पड़े. पहला जापा है. कई पेचीदगियां पैदा
हो सकती हैं.पत्नी -आपरेशन, न बाबा. तब तो मुसीबत हो जावेगी डाक्टरनी बाई,
इससे बचा नहीं जा सकता.डाक्टरनी -कोई पक्का नहीं कि आपरेशन की जरुरत पड़ेगी
ही. जरुरत पड़ भी सकती है, नहीं भी पड़ सकती. पर खतरा तो है. आप बड़ी बूढ़ी
हैं, आप भी यहीं रहें और बहू नाती की भलाई की सोचें. आप रहेंगी तो बहू को
सहारा मिलेगा.पत्नी -पर आप मुझे बहू को हरीरा बनाकर पिलाने देंगी ? गुड़ के
लड्डू रिवलाने देंगी ?डाक्टरनी -(हसंकर) आप ठीक समय पर थोड़ा दे सकती हैं
. पर मुझसे पूछकर. इस समय जच्चा को फल, हरी सब्जियां दूध, हल्का पौषटिक
भोजन रिवलाइये और उसे मस्त बनाइये. जच्चा स्वस्थ रहेगी तो बच्चा भी स्वस्थ
होगा. गोल मटोल. अन्यथा कमजोर और बीमार संतान होगी, माताजी.पत्नी -नहीं,नहीं,
हमें दुबली पतली बीमार बच्चा नहीं चाहिए. बहू भी पीली पड़ गई है. उसे अच्छी
दवा दीजिए डाक्टरनी बाई, जिससे वह उसका चेहरा चमकने लगे.डाक्टरनी -वह सब
दे रही हूं. पर दवा और पौष्टिक भोजन के साथ ही अछी देखभाल की जरुरत है.
हल्के काम करे वह, पर भारी वजन न उठावे. गर्भवती महिला को पर्याप्त प्रोटीन,
कैल्शियम और आयरन की जरुरत होती है. इससे जच्चा और बच्चा दोनो ह़्अष्टपुष्ट
होते हैं. अब मैं बहू को देख लूं. पलंग पर लेटी है न वह. (अंदर चली जाती है.)
(राजाराम का प्रवेश)पत्नी -आ गये. डाक्टरनी आई है. बहू को देखने अंदर अंदर गई
है.राजाराज -बहू ने तैयारी कर ली है न चलने की. कल सुबह हम निकल चलें.पत्नी
-सुनो जी डाक्टरनी मना कर रही है बहू को गांव ले जाने के लिए.राजाराम -और
सास जिद कर रही है बहू को गांव ले जाने के लिए.पत्नी -नहीं मैं जिद नहीं कर
रही. डाक्टरनी ने अभी बताया कि बहू को खून की बेहद कमी है. इसे अच्छी देखभाल
और दवाओ की जरुरत है. जापे के समय कोई झंझट हो सकती है.राजाराम -अरी सारी
झंझटे कल्लू की चाची दूर कर देगी. न रहेगा बांस न बजेगी बांसुरी.पत्नी -न,
ऐसा न बोलो. कल्लु की चाची कलुमुंही क्या करेगी मुसीबत के समय ? और हमें
नाती चाहिए भला चंगा, गोल मटोल है न.
