<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्.णटिओनल् आर्च्हिवेस् १९८३><१९८३><ढिरेच्टोर् ओङ् आर्च्हिवेस्><णेत् ढेल्हि><१० टो १७><२४००><आनोन्-आ.ष्. णटिओनल् आर्च्हिवेस्-८३><ढ्हनन्जय् खुमर्>

कुल मिलाकर, विभाग ने विभिन्न राज्य अभिलेखागारों, संस्थानों और पुस्कालयों को
२६ रिम टिशू कागज और २४ रिम सेल्यूलोस ऐसीटेट फायल की भी आपूर्ति की.
अनुसंधान प्रयोगशाल-अभिलेखों के प्रतिसंस्कार और पुनर्वास के लिये उनकी
उपयुक्तता और प्रयोग का पता लगाने के लिये के उद्देश्य से अनुसंधान प्रयोगशाला
में प्रति संस्कार संबंधी विभिन्न सामग्रियों, अर्थात् हाथ से निर्मित कागज बॉण्ड
पेपर परिरक्षणात्मक सामग्री आदि के परीक्षण कार्य जारी रहे. सांस्कृतिक सम्पत्ति
के संरक्षण के विभिन्न पहलुओं पर २० संगठनों/ संस्थानों को तकनीकी जानकारी दी गई.
इनमें से ये विशेष उल्लेखनीय हैं--केन्द्रीय भू तथा जल संरक्षण अनुसंधान और
प्रशिक्षण संस्थान, देहरादून; राष्ट्रीय विज्ञान संग्रहालय परिष,
कलकत्ता; राष्ट्रीय सांस्कृतिक सम्पत्ति संरक्षण अनुसंधान प्रयोगशाला, लखनऊ;
खुदाबख्श प्राच्य पब्लिक लायब्रेरी, पटना आदि.
ईध् स्वतंत्रता की ओर
अभिलेखों से सामग्री संग्रह करने का जारी रहा और राष्ट्रीय अभिलेखागार में
सरकारी अभिलेखों की विभिन्न श्रृंखलाओं में से २,९४५ पृष्ठ और गैर सरकारी
कागज-पत्रों में से ३,४७५ पृष्ठ की सामग्री का चयन किया गया. लिनलिथगो
संग्रह(१९३८) के माइक्रोफिल्म रोल से १५४ उद्भासनों का भी चयन किया गया. पंजाब
और जम्मू तथा कश्मीर के राज्य अभिलेखागारों से अपेझित अभिलेखपृष्ठों का चयन किया
गया, पुलिस उपायुक्त (स्पेशल ब्रांच) कलकत्ता के कार्यालय (१९३७-३९) से
उद्धरणों के २०,५३१ पृष्ठ प्राप्त हुए . ;निम्नलिखित ऐजेन्सियों से एकत्रित किये
गये उद्धरणों के ७३२६ पृष्ठ भारतीय ऐतिहासिक अनुंसधान परिषद् नई दिल्ली को भेजे
गए . ये एजेन्सियों इस प्रकार हैं: पश्चिमी बंगाल राज्य अभिलेखागार १९३९, उत्तर
प्रदेश १९३७-३९, बिहार १९३७--३९ महाराष्ट्र १९३७, कर्नाटक १९३७-३८,गुजरात
१९३७-३९, आन्ध्र प्रदेश १९३७, जम्मू तथा कश्मीर १९३७ और राजस्थान १९३७ तथा १९३९,
मणिपुर सरकार अभिलेख १९३९-४७,असम सचिवालय ( शिलांग अभिलेख) १९३७-४५ और गैर
 सहकारी कागज-पत्र. भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान परिषद् के लाभ के लिए सरकारी तथा
गैर सरकारी अभिलेखों की विभिन्न श्रृंखलाओं की ( विवरणात्मक) विषय सूची के २१५
पृष्ठ तैयार किये गये.
ध् अभिलेखीय अधययन पीठ
अभिलेखीय अध्ययन पीठ द्वारा अभिलेखीय विज्ञान के विभिन्न पहलुओं के बारे में
व्यावसायिक तथा उप-व्यावसायिक स्तरों पर प्रशिक्षण जारी रहा. इस अवधि के दौरान
पीठ के अध्ययन बोर्ड की १५ फरवरी और २५ अगस्त,१९८३ को दो बार बैठकें हुई. इसने
पाठ्यक्रम में संशोधन करने और उपयुक्त शैक्षिक निकाय द्वारा अभिलेखीय अध्ययन पीठ
को मान्यता दिलवाने के लिए क्रमश: दो उप समितियों की नियुक्त की.
वर्ष के दौरान अभिलेखीय अध्ययन पीठ ने जिन विभिन्न प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों का
आयोजन किया , वे इस प्रकार हैं:-
१. अभिलेखीय अध्ययन में डिप्लोमा पाठ्यक्रम, १९८२-८३- जुलाई १९८३ में पाठ्यक्रम
की समाप्ति तक १९ अभ्यर्थियों को मौखिक और व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया गया. सभी
अभ्यार्थियों,जिन्होने वार्षिक परीक्षा दीं, सफल घोषित किये गये (कृपया परिशिष्ट
ईई-ए देखें)
२. अभिलेखीय अध्ययन में डिप्लोमा पाठ्यक्रम,१९८३-८४-१६ जूलाई, १९८३ को नया
पाठ्यक्रम शुरू किया गया. प्रवेश पाने वाले ११ अभ्यर्थियों में से ४ अभ्यर्थी
बंगला देश तथा केनिया सरकार ( एक-एक) और बोत्सवाना सरकार (दो), द्वारा
प्रायोजित किये गये . इसके अतिरिक्त भारतीय प्रशिक्षार्थियों में से उत्तर
प्रदेश राज्य अभिलेखागार, बंगाल राज्य अभिलेखागार और कर्नाटक राज्य अभिलेखागार
द्वारा एक-एक प्रशिक्षार्थी प्रायोजित किए गए.
३. अल्पावधि प्रमाण-पत्र पाठ्यक्रम-- केन्द्रीय/राज्य के विभागों और संस्थानों
के अधिकारियों को प्रशिक्षण देने के अल्पावधि के पाठ्यक्रम के अन्तर्गत
निम्नलिखित पाठ्यक्रम चलाये गये: अभिलेखीय प्रशासन संबंधी एक प्रमाणपत्र
पाठ्यक्रम (४ फरवरी-३१ मार्च, ८३) जिसमें ६ प्रशिक्षार्थी प्रवेश पाये थे, अभिलेख
प्रबन्ध संबंधी २ प्रमाण पत्र पाठ्यक्रम ( १८ अप्रैल-१० जून,१९८३ और १ दिसम्बर,
१९८३-२५ जनवरी, १९८४) जिसमें क्रमश: १० और ११ प्रशक्षार्थी प्रवेश
पाये,रेप्रोग्राफी संबंधी २ पाठ्यक्रम ( २ अप्रैल-२५ मई, १९८३ और ६ सितम्बर-३०
अक्तूबर,१९८३) जिनमें क्रमश: ४ और ५ प्रशिक्षार्थी प्रवेश पाए और पुस्तकों,
पाण्डुलिपियों तथा अभिलेखों की देखभाल और संरक्षण संबंधी २ पाठ्यक्रम( १ जुलाई-२४
अगस्त, १९८३ और ७ नवम्बर-३१ दिसम्बर, १९८३), अभिलेखों की सर्विस तथा प्रतिसंस्कार
करने संबंधी एक पाठ्यक्रम (१ सितम्बर-२६ अक्तूबर १९८३) जिसमें ५ प्रशिक्षार्थी
प्रवेश पाए और पुस्तकों की देखभाल और संरक्षण संबंधी एक विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम
( २३ दिसम्बर, १९८३-११ जवनरी, १९८४) .
४. अध्ययन बोर्ड की सिफारिशों का अनुकरण करते हुए, प्रशिक्षार्थियों के लाभ के लिए
विशेषज्ञों द्वारा दिये जाने वाले निम्नलिखित विस्तृत व्याख्यानों की व्यवस्था की
गई जिनके ब्यौरे इस प्रकार हैं: कागज तथा सम्बद्ध सामग्री की रोकथाम-संरक्षण;
विकासशील देशों के अभिलेखागारों से अन्तर्राष्ट्रीय सहयोग;पारम्परिक अभिलेखीय
स्त्रोत;माइक्रोफिल्म का संरक्षण; अभिलेख और वातावरण; शिक्षा लाभार्थी; प्रदीप्त
प्रलेखों का पिररक्षण; अनुसंधान कार्य में अभिलेखों का प्रयोग; अभिलेखागार तथा
अभिलेख प्रबन्ध;अभिलेखागार पुस्तकालय तथा इसके ग्राहकगण; सूचीकरण तथा
संक्षिप्तीकरण. अभिलेखागार के कार्यालयों के कार्यचालन से अवगत कराने तथा उसकी
जानकारी देने के लिए प्रशिक्षण पाठ्यक्रम के एक अंग के रूप में, डिप्लोमा पाठ्यक्रम
के प्रशिक्षार्थियों के लिए पश्चिमी बंगाल और उड़ीसा राज्य अभिलेखागारों के जानकारी
के लिए एक अध्ययन दौरे का भी आयोजन किया गया.
धी जन सम्पर्क
जनता में अभिलेख सम्बन्धी जागरूकता लाने के उदेदेश्य से राष्ट्रीय अभिलेखागार ने
वर्ष के दौरान व्यापक विषयों पर प्रदर्शनियों, व्याख्यानों, कार्यशालाओं आदि का
आयोजन किया.
१.प्रदर्शनी-"अभिलेख- अतीत से अब तक" और "अनेक हैं, एक हैं" नामक दो प्रचार सामग्री
क्रमश: फरवरी और अगस्त, १९८३ में शास्त्री भवन,नई दिल्ली में प्रदर्शित की गई.
इसके अतिरिक्त, विभाग ने विज्ञान भवन और इन्द्रप्रस्थ इन्डोर स्टेडियम में १९ से
२२ अक्तूबर, १९८३ और २८ से ३१ अक्तूबर,१९८३ तक आयोजित क्रमश:"आधुनिक कार्यालय
मशीन और उपकरण" और "तृतीय विश्व हिन्दी सम्मेलन" नामक प्रदर्शनियों में भी भाग
लिया.
२. व्याख्यान- कर्मचारी वर्ग तथा प्रशिक्षार्थियों के लाभ के लिए निम्नलिखित
व्याख्यान आयोजित किये गये:(ई) प्रो. ऐरिक नोमोविच कुमारोव, अध्यक्ष, प्राच्य
अध्ययन संस्थान के दक्षिणी एशिया के इतिहास तथा राजनैतिक शास्त्र अनुभाग सोवियत
संघ विज्ञान अकादमी, मास्को, ने "महात्मा गांधी -सोवियत दृष्टिकोण" नामक विषय पर
१९ अप्रैल,१९८३ को व्याख्यान दिया और (ईई) प्रो. एस.सी.
मिश्र.एम.एस.विश्वविद्यालय, बड़ौदा ने २० जुलाई, १९८३ को "शहरी इतिहास तथा शहरी
इतिहास संबंधी प्रलेख "नामक विषय पर व्याख्यान दिया.
३. दर्शक- व्यक्तिगत तथा सामूहिक रूप से आए बहुत से दर्शकों को विभाग के विभिन्न
अनुभागों में ले जाया गया और उन्हें उनमें होने वाले कार्यों से अवगत कराया गया.
व्यक्तिगत दर्शकों में ये दर्शक उल्लखनीय हैं- प्रो. कुरूमिया, अध्यक्ष संस्कृति
अनुसंधान संस्थान और "होक्कोक्यो," रिसो विश्वविद्यालय टोकियो जापान राम किंकर
संसद संदस्य (लोक सभा )श्री मती उर्सला सिम्सवलियाम,सहायक रक्षक, अरबी
तथा फारसी पाण्डुलिपियां और मुद्रित पुस्तकें इंडिया  फिस लायब्रेरी तथा
रिकार्ड्स,लंदन लुडिया इकेश्वाब्ले, मानव विज्ञानी, जर्मन जनवादी गणराज्य, प्रो.
हट्टी इतिहास विभाग, लुंड विश्वविद्यालय स्वीडन, श्री दवेन्द्र सिंह, शिक्षा
मंत्री, मणिपुर श्री एस.एन जोशी विधि सचिव, मध्य प्रेदश, सरकार मि. ए नूरस्लेही,
निदेशक, ईरान राष्ट्रीय अभिलखागार संगठन और उनके सहायक, मि. ईराज अजमेरी और
श्रीमती ताजदार बब्बर, उपाध्यक्ष महानगर परिषद् दिल्ली आदि इसके अतिरिक्त असम
विधान सभा की पुस्तालय समिति ने सदस्य और सामूहिक रूप से विभाग में आने वाले
दर्शक उत्तर पूर्वी पर्वतीय विश्व-~विद्यालय शिलांग भारतीय डाक और तार विभाग,
उच्च स्तरीय टैलिकम प्रशिक्षण केन्द्र, स्वास्थ्य सेवा निदेशालय, सचिवालय
प्रशिक्षण तथा प्रबंध संस्थान और विपणन तथा निरीक्षण निदेशालय ग्रामीण विकास
मंत्रालय, फरीदाबाद आदि से संबंधित थे.
४. अभिलेख सप्ताह समारोह - विभाग ने १ से ७ नवम्बर,१९९३ तक "अभिलेख सप्ताह"
मनाया. इस सप्ताह के दौरान राष्ट्रीय अभिलेखागार में प्रदर्शनी कार्यशाला और
गाइड के माध्यम से अभिलेखों के महत्व का व्यापक प्रचार करने के लिए प्रयास किया
गया.
(क) प्रदर्शनी--राष्ट्रमण्डल शासनाध्यक्षों की बैठक के अवसर पर "भारत और
राष्ट्रमण्डल" नामक प्रदर्शनी का आयोजन किया गया. इस प्रदर्शनी के मूल प्रलेख,
फोटोग्राफ और कार्टून आदि प्रदर्शित किये गये. स्कूल जाने वाले बच्चों समेत समाज
के विभिन्न वर्गों के बहुत से दर्शकों ने प्रदर्शनी और "ओपेन हाऊस" का अवलोकन
किया. उनमें से उल्लेखनीय व्यक्तियों आदि के ब्यौरे इस प्रकार हैं---
श्री त्रिलोक चन्द्र, संसद सदस्य: श्री भगवान सिंह भूतपूर्व भारतीय उच्च आयुक्त,
फिजी; श्री मती पी.पी. त्रिवेदी, मुख्य सचिव, मेघालय ; मि. क्लाईव जोरडन, सहायक
निदेशक, सूचना प्रभाग, राष्ट्रम़अडल सचिवालय, लंदन और कूनेल स्कोरलेट, निदेशक,
जन-कार्य, रॉयल राष्ट्रमण्डल सोसायटी,लंदन.
(ख) "ओपेन हाऊस"- ओपेन हाऊस कार्यक्रम के अंतर्गत, अभिलेख कक्ष के एक भाग,
परिक्षण तथा रेप्रोग्राफी यूनिटों को दर्शकों को दिखाने और उन्हें उनके कार्यों
की जानकारी देने के अतिरिक्त, "चलो दिल्ली" नामक एक प्रदर्शनी भी आयोजित की गई
जिसमें कुछ ऐसे चुनींदा प्रलेखों को प्रदर्शित किया गया जिनमें दिल्ली शहर में
समय-समय पर घटी ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण घटनाओं को प्रदर्शित किया गया.
इनमें कुछ उल्लेखनीय घटनायें इस प्रकार हैं- दिल्ली पुलिस घोषणा-पत्र जिसमें
जनता से ब्रिटिश शासन के विरुद्ध आन्दोलन में शामिल होने और मुगल साम्राज्य
(१८५७) को बहाल करने के लिए कहा गया; १८५७ के विद्रोह के परिणामस्वरूप, दिल्ली
में निर्दोष लोगों को फांसी दिये जाने पर बहादुरशाह जफर की "दर्दभरी गजलें"
(१८६२) कलकत्ता से दिल्ली राजधानी बदलने के बारे में घोषणा (१९११); 'टाउन
प्लानिंग कमेटी के सदस्यों द्वारा तैयार किया गया तथा हस्ताक्षरित दिल्ली का
मानचित्र और इसके मार्ग तथा सड़कों की रूपरेखा स्विंटन ब्राडाइट लुटएन्स (१९३७);
दिल्ली सेशन जज कोर्ट में भगत सिंह तथा वी. के दत्त के वयान (१९३०) और आजाद
हिन्द फौज प्रशिक्षण कैम्प द्वारा जारी की गई पुस्तिका "चलो दिल्ली" (१९४४)
(ग)"अभिलेख सप्ताह" के दौरान अभिलेख प्रबन्ध के बारे में एक कार्यशाला का आयोजन
किया गया.
(घ) रेडियो वार्ता- अभिलेख निदेशक द्वारा "प्रलेखीय विरासत के परिरक्षण" के बारे
में आकाशवाणी से २ नवम्बर, १९८३ को एक रेडियो वार्ता प्रसारित की गई.
धीई समितियां और सम्मेलन
१.भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख आयोग- भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख आयोग की स्थायी समिति का
२८ सित्म्बर, १९८३ से २ वर्ष के लिए पुनर्गठन किया गया.
२. धार्मिक संस्थान अभिलेख समिति- इस समिति की तीसरी बैठक राजस्थान ओरियंटल
इंस्टिट्यूट, जोधपुर में २१ मार्च, १९८३ को सम्पन्न हुई समिति ने प्रश्नावली का
अन्तिम रूप दिया और यह भी निर्णय किया कि प्रश्नावली का १४ क्षेत्रीय भाषाओं में
अनुवाद कराया जाये. समिति जो अन्य महत्वपूर्ण निर्णय लिये वे इस प्रकार हैं-
(१) केरल अथवा कर्नाटक के धार्मिक संस्थानों के अभिलेखों का वास्तविक सर्वेक्षण
करने के लिए प्रायोगिक परियोजना शुरू करना. (२) राज्यों में सर्वेक्षण संबंधी
कार्यों में समन्वय रखने के लिए केन्द्रीय यूनिट की स्थापना करना.(३) समिति के
कार्य में राज्य अभिलेख निदेशकों और राज्यों के दान-धर्मादा आयुक्तों को शामिल
करना, (४) केवल उन महत्वपूर्ण अभिलेखों का माइक्रोफिल्म बनाया जो कि सामाजिक,
राजनैतिक, आर्थिक,शैक्षिक और सांस्कृतिक इतिहास से सम्बद्ध हो.
भारत के धार्मिक संस्थानों की निर्देशिका का संकलन करने के लिए धार्मिक स्थानों
की सूची प्राप्त करने हेतु प्रयास जारी रहे.
३. अन्य बैठकें- डा. राजेश कुमार परती, अभिलेख निर्देशक, ने जिन बैठकों में भाग
लिया वे इस प्रकार हैं- दिल्ली में आयोजित केन्द्रीय शिक्षा सलाहकार बोर्ड की
बैठक, भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान परिषद् की २० वीं वार्षिक बैठक; लखनऊ
में आयोजित राष्ट्रीय आभिलेखाधिकारी समिति की उपसमिति की बैठक;
बिहार राज्य अभिलेखागार "अभिलेख सप्ताह" समारोह की बैठक और उन्हें जिन समितियों का सदस्य बनाया गया
हैं-सांस्कृतिक संस्थानों के कार्यक्रम का विश्वविद्यालयों के सात बुनियादी
पारस्परिक संबंध रखने हेतु राज्यों/केन्द्र शासित प्रदेशों के सचिवों, जो इनकी
कला और संस्कृति के प्रभारी हैं, के सम्मेलन संबंधी समिति, प्रमुख कार्यक्रम नं.
धी संबंधी कार्याकारी ग्रुप-"यूनेस्को" की संस्कृति तथा उसका भविष्य-प्रारुप
कार्यक्रम तथा बजट, १९८४-८५; भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन पर फिल्म लेने के
कार्मयक्रम पर विचार करने संबंधी समिति; राष्ट्रमण्डल अभिलेखाधिकारियों की
परामर्शदात्री एसोसिएशन के तत्संबद्ध सदस्य; ब्रिटिश लायब्रेरी परियोजना,
दक्षिणई एशिया और बर्मा की आतीतदर्शी ग्रन्थ सूची संबंधी तत्संबद्ध सदस्य. विभाग
ने वृन्दावन शोध संस्थान की प्रशासी परिषद् की लखनऊ में हुई ११वीं बैठक, बिहार
क्षत्रीय अभिलेखीय सर्वेक्षण समिति और क्षेत्रीय अभि~लेख सर्वेक्षण समिति,
गुजरात सरकार, की चौथी बैठक में भी भाग लिया.
४. समितियां-अभिलेख निदेशक को निम्नलिखित समितियों का सदस्य नियुक्त किया
गया-लखनऊ में सक्सेना-संग्रह और ताजकीरा आफ़ताबे आलमताब की शससाबाद (फ़ारुख़ाबाद)
की पाण्डुलिपियों की जांच करने के लिए खुदाबख्श प्राच्य पब्लिक लायब्रेरी, पटना
द्वारा स्थापति समिति-१४ अक्तूबर १९८३ से २ वर्ष की अवधि के लिए कर्नाटक राज्य
अभिलेखागार की ऐतिहासिक अभिलेख क्रय समिति.
धीईई सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम
इस अवधि के दौरान, सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम के अन्तर्गत निम्नलिखित
माइक्रोफिल्में प्राप्त की गई/भेजी गई :-
१. भारत-जर्मन जनवादी गणराज्य सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम के अन्तर्गत जर्मन
जनवादी गणराज्य से नेताजी सुभाष चन्द्र बोस के जीवन तथा कार्यों से संबंधित एक
माइक्रोफिल्म रोल:
२. भारत-सोवियत संघ सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम के अंन्तर्गत, सोवियत संघ के
मुख्य अभिलेखागार विभाग से १७वीं तथा १८वीं शता~ब्दियों के दौरान अस्त्राखान में
भारतीय उपनिवेशों संबंधी अभि~लेखों के बारे में एक माइक्रोफिल्म रोल;
३. भारत-सोवियत संघ सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम के अन्तर्गत, वर्ष १९०४ और १९३९
के बीच भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के संकल्प का एक माइक्रोफिल्म रोल सोवियत संघ
के मंत्री परिषद् के अधीन विभागीय आभिलेखागार को भेजा गया.
धी हिन्दी अनुभाग
हिन्दी अनुभाग हमेशा की तरह सरकारी पत्र-व्यवहार में अंग्रेजी से हिन्दी तथा
हिन्दी से अंग्रेजी में अनुवाद कार्य करता रहा. वर्ष १९८२ के वार्षिक प्रतिवेदन
का हिन्दी अनुवाद किया गया और उसे मुद्रित कराया गया. सरकारी काम-काज में हिन्दी
के प्रयोग से संबंधित अनुदेशों के अनुपालन की प्रगति की समीक्षा की गई और इस
संबंध में क्षेत्रीय कार्यालय, भोपाल का भी निरीक्षण किया गया और उन्हें कुछ
अनुदेश भी दिये गये.
हिन्दी प्रवीण तथा प्राज्ञ के प्रशिक्षण के लिए मनोनित प्रशिक्षार्थियों में
श्री प्रवीर कुमार राय ने प्रवीण और श्री एन. सेन गुप्ता तथा श्री जैकब वी
मैथ्यू ने प्राज्ञ परीक्षा अच्छे अंक लेकर पास की. श्री केशव राम और श्री मदन
लाल शर्मा ने टाइपलेखन की परीक्षा पास की.
ध् क्षेत्रीय कार्यालय
१. क्षेत्रीय कार्यालय,भोपाल-- निन्मलिखित एजेन्सियों के कुल ३७,८९० फाइलों,
जिल्दों, बण्डलों, मानचित्रों, कार्टून पेटियों और गजटों को छांटा गया, उनकी
जांच की गई और उन्हें कालक्रमानुसार सुव्यवस्थित किया गया; गृह-पब्लिक, पुलिस,
शिक्षा, वित्त और वाणिज्य, भारत सरकार के वाणिज्य तथा उद्योग विभाग का वर्ष १८६०
से १९३५ तक; दफ्तर-इंशा, गदर संबंधी कागजात, भूतपूर्व भोपाल स्टेट (चैम्बर  फ
प्रिंसेस) राजनैतिक विभाग का वर्ष १२७३ से १२९९ (हिजरी).
संदर्भ माध्यम तैयार करने संबंधी कार्य जारी रहा. वर्ष १९३१ से १९३५ तक की
भूतपूर्व भोपाल स्टेट, चैम्बर  फ प्रिंसेस, से संबंधित १२ फाइलों की विवरणा~त्मक
सूची तैयार की गई. इसके अतिरिक्त, भारत सरकार से राजस्व तथा कृषि विभाग के वर्ष
१८७२ से १८८० तक की ४०७ फाइलों की जांच की गई तथा उनकी सूची तैयार की गई और भारत
सरकार के गृह (पब्लिक), वाणिज्य तथा उद्योग विभाग की बर्ष, १८६३ से १९३५ तक की
९,०२९ फाइलों और भूतपूर्व भोपाल स्टेट के दफ्तर-इंशा के वर्ष १३०२ से १३१४
(हिजरी) के मानचित्रों तथा जिल्दों की विषयवार सूची तैयार की गई.
"अभिलेख सप्ताह" के अवसर पर १ से ७ नवम्बर, १९८३ तक मूल ऐतिहा~सिक प्रलेखों के
बारे में एक प्रदर्शनी का आयोजन किया गया.
परिरक्षण एकक के ६,२२५ शीटों का टिशू कागज और ६३३ का शिफान से प्रतिसंस्कार
किया, १२६ शीटों का हाथ से पटलीकरण किया १७,७३४ शीटों में रक्षक-शीट लगायी,
२,२१८ फ़ाइलों की सिलाई की और १५२ जिल्दों, पुस्तकों, मानचित्रों तथा रजिस्टरों
की जिल्दसाजी की.
२. अभिलेख केन्द्र, जयपुर-- इस अभिलेक केन्द्र ने "साम्भर साल्ट लिमिटेड" की २५
फ़ाइलें (१९४०--५८) और कस्टम  फ़िस बम्बई की १,००५ फ़ाइलें अधिग्रहम की.
प्रमुख स्वतन्त्रता सेनानी स्वर्गीय श्री विजय सिंह पाठिक के गैर सरकारी
कागज-पत्र अधिग्रहीत किये गए. स्वतंत्रता संघर्ष संबंधी ५६६ पाण्डुलिपियों,
प्रलेखों और कुछ दुर्लभ समाचार-पत्रों (१९२१ से ४०) से संग्रह दिये गये.
नियंत्रक, बीमा आभिलेख श्रृखंला, की ९,४५६ फ़ाइलें सुव्यवस्थित की गईं. इस के
अतिरिक्त, नियंत्रक (बिमा) की १,८५६ फ़ाइलों और "साम्भर साल्ट लिमिटेड" की १५०
फाइलों का मूल्याकंन किया गया और संबंधित दो संगठनों द्वारा ४८३ तथा १२५ फ़ाइलों
को नष्ट करने का सुझाव दिया गाया विजय सिंह पाठिक के संग्रह का संदर्भ तैयार
किया गया.
"अभिलेख सप्ताह" समारोह के कार्यक्रमानुसार, १ से ३ नवम्बर और ७ से १० नवम्बर
१९८३ तक की अवधि के दौरान स्वर्गिय श्री विजय सिंह पाठिक के बारे में एक
प्रदर्शनी का आयोजन किया गया.
परिरक्षण शाखा ने टिशू कागज से २,१५३ शीटों का प्रतिसंस्कार किया; २,०११ शीटों
का पटलीकरण किया, १२,६१३ शीटों में रक्षक शीट लगायी, १९० बण्डलों तथा ३३७
फ़ाइलों का धूमन किया, १,५९३ खण्डों, २८१ पुस्तिकाओं और १८ फाइलों की सिलाई की,
८९ जिल्दों और ३६५ पुस्तिकाओं की जिल्दसाजी की.
