<औङ्ङिचिअल् अन्ड् मेडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.र्.ओङ् णटिओनल् आर्च्हिवेस्><१९८८><ढिरेच्टोर् ओङ् आन्च्हिवेस्><णेत् ढेल्हि><१० टो १७><२१००><आनोन् अ.र्.ओङ् नटिओनल् आर्च्हिवेस्-८७><ढ्हनन्जय् खुमर्>

अभिलेखों का मूल्यांकन
संदर्भाधीन अवधि के दौरान भारत सरकार के १८ मंत्रालयो/ विभागों के अप्रचलित लेखों
का मूल्यांकन किया गया. मूल्यांकित अभिलेख १८७३ से १९५९ की अवधि के हैं और वे इन
एजेंसियों से संबधित हैं-सूचना और प्रसारण,श्रम संसदीय कार्य तथा पेट्रोलियम
मंत्रालय और वित्त,मिलिट्री, खान और पुनर्वास विभाग (विवरण के लिए कृपया
परिशिष्ट -२ देखें) इस प्रकार मूल्यांकित ९५,४३१ फाइलों में से केवल ३४,४९२
फाइलों को स्थायी रूप से रखने की सिफारिश की गई और ६०,९३९ फाइलें नष्ट करने के
लिए अंकित की गई जिससे ३००.४० लिनियर मीटर शेल्फ-स्थान और ६०,९३९/रुपये के प्रति
वर्ष शेल्फ संबंधी खर्च में बचत हुई.
अभिलेखो की प्रतिधारण अनुसूचियों का पुनरीक्षण
निम्नलिखित एजेंसियों के अभिलेखों के बारे में मौके पर किए गए अध्यन की रिपोर्ट
तथा पुनरीक्षित प्रतिधारण अनुसूचियों को अंतिम रूप दिया गया और सभी संबंधितों को
आवश्यक कार्यवाई के लिए भेजा गया. इनके नाम ये हैं- संचार और रक्षा मंत्रालय,
पर्यावरण, परिवार कल्याण तथा स्वास्थ विभाग, प्रौढ़ शिक्षा निदेशालय, पूर्ति
तथा निपटान महानिदेशालय, तकनीकी विकास, भारतीय पुरा-~तत्व सर्वेक्षण, राष्ट्रीय
संचारी,रोग संस्थान, केन्द्रीय अनुश्रवण संगठन, फरकाबांध नियंत्रण बोर्ड (नई
दिल्ली) के कार्यालय, केन्द्रीय मात्स्य की संस्थान (बंगलौर), वाणिज्य आसूचना
तथा सांख्यिकी महानिदेशालय, भारतीय सहायक औषधि नियंत्रक केन्द्रीय संदर्भ
पुस्तकालय, आर्डनेस फैक्ट्रीबोर्ड(कलकत्ता) विपणन और निरीक्षण निदेशालय,
केन्द्रीय एग्मार्क प्रयोगशाला, भारतीय खान ब्यूरो, मार्केट प्लानिंग तथा डिजाइन
सेंटर (नागपुर) और रक्षा लेखा (नौसेना) के नियंत्रक और परिवार कल्याण प्रशिक्षण
तथा अनुसंधान केन्द्र (बम्बई) के कार्यालय.
अभिलेख प्रबंध अध्ययन
संदर्भाधीन अवधि में निम्नलिखित एजेंसियों के अभिलेख -प्रबंध संबंधी समस्याओं का
अध्ययन किया गया. इनके नाम ये हैं-निरीक्षण तथा लेखा परीक्षा निदेशालय,सीमा
शुल्क तथा केन्द्रीय उत्पादन शुल्क (नई दिल्ली), परमाणु खनिज प्रभाग,
मगर-अनुसंधान केन्द्र, भारत सरकार टकसाल (हैदराबाद), केन्द्रीय पशु प्रजनन
फार्म, केन्द्रीय चारा बीज उत्पादन फार्म, केन्द्रीय चारा बीज उत्पादन फार्म,
केन्द्रीय कुक्कट उत्पादन तथा प्रबंध प्रशिक्षण संस्थान, केन्द्रीय मात्स्यकी
तटवर्ती इंजीनियरिंग संस्थान (बंगलौर)और नेशनल टरेट हाउस(मद्रास).
अभिलेख कक्षों का निरीक्षण
विभागीय अभिलेख कक्षों के वार्षिक निरीक्षण के बारे में कार्मिक और प्रशासनिक
सुधार विभाग द्वारा केन्द्रीय सरकार के सभी मंत्रालयों/विभागों के जारी किए गए
कार्यालय ज्ञापन में उल्लिखित अनुदेशों के अनुसरण में निम्नलिखित
मंत्रालयों/विभागों के अभिलेख कक्षों के निरीक्षण किए गये और जहां कहीं आवश्यक
समझा गया वहां मौके पर ही आवश्यक परामर्श दिए गए. इनके नाम ये
हैं-विदेश,स्वास्थ्य और परिवार कल्याण, पेट्रोलियम, ग्रामीण विकास, जहाजरानी तथा
परिवहन, निर्माण तथा आवास/शहरी विकास मंत्रालय, औद्योगिक विकास, कार्मिक तथा
प्रशिक्षण, राजस्व विभाग, सम्पदा निदेशालय, केन्द्रीय जल आयोग, भारतीय कृषि
अनुसंधान परिषद और महानिदेशक, आकाशवाणी, का कार्यलय (नई दिल्ली).
परामर्श - कार्य
विशेष मालमों में यह विभाग राज्य अभिलेखागारों और अन्य संस्थाओं को परामर्श देता
रहा है. निदेशक तथा राष्ट्रीय अभिलेखागार के अन्य वरिष्ठ अधिकारियों ने गोआ, दमन
तथा दीप, गुजरात और मणिपुर की सरकारों का राज्य अभिलेखीय परिषद, जोकि उन राज्यों
के अभिलेखीय मामलों में शीर्ष परामर्शदात्री निकाय है, की बैठकों में भाग लिया.
अभिलेख निदेशक ने अभिलेख प्रबंध संबंधी कुछ समस्याओं के बारे में परामर्श देने
हेतु महाराष्ट्र राज्य अभिलेखागार का भी अवलोकन किया.
अभिलेखीय कानून
सरकारी अभिलेखों से संबंधित विधेयक अभी भी भारत सरकार के विचाराधीन हैं. जहां तक
राष्ट्रीय महत्व के अभिलेखों से संबंधित प्रस्तावित विधेयक का संबंध है,विधेयक
पर आगे की कार्रवाई करने से पहले राज्यों/केन्द्र शासित प्रदेशों की सरकारों के
शिक्षा सचिवों से अपने विचार भेजने के लिए लिखा गया है.
रेप्रोग्राफी सेवाएं
वर्ष के दौरान, विभाग ने रेप्रोग्राफी संबंधी निम्नलिखित उपकरणों तथा सहायक
साज-समानों का आयात करने के लिए जापान से २० मिलियन येन के मूल्य का अनुदान
प्राप्त किया जो कि इस प्रकार है-
(१) तीन माइक्रोफिल्म कैमरा (फुजी एम-२ तथा एस-२, कैनन-केनो फाइल -२००),(-) एक
माइकोफिल्म रीडर प्रिंटर (कैनन-एनपी-~५८०),(३) एक फिल्म डुप्लीकेटर (कैनल), (४)
तीन माइक्रो फिल्म रीडर (फुजी-१,कैनग-२), एक अल्टरासोनिक फिल्म स्पलाइ-~सर और
अन्य साज-समान. इनके अतिरिक्त, एक स्वचलित फिल्म प्रोसेसर (कोडाक) और एक
आटोमेटिक प्लेन पेपर कापियर (नेलको) भी खरीदे गये. इन उपकरणों को स्थापित करने
से विभाग को यह आशा है कि इससे भारत और विदेशों के शोधकर्ताओं तथा संस्थानों की
माइक्रोफिल्म/ जिरोक्स की प्रतियों की बढ़ती मांगों को काफी हद तक पूरा किया जा
सकेगा.
संरक्षण तथा सुरक्षा के प्रयोजन के लिए अभिलेखों को माइक्रोफिल्म तैयार करने
संबंधी नियमित कार्यक्रम के अंग के रूप में निम्नलिखित विभागों के प्रलेखों की
माइक्रोफिल्म तैयार करने से संबंधित कार्य पूरा किया गया-फारेन-पोलिटिकल
(१८३६-४०), होसपब्लिक (१७९२-१८०२), जनरल कमर्शियल (१३२०-३१), पब्लिक कमर्शियल
(१८०३-१७),फारेन सिक्रेट (१८५८),फाइनेंस इलडेक्सेज (१८११-५९) और होम रेवेन्यु
इलडेक्सेज (१८३४-च्७). विभाग आपसी आदान प्रदान कार्यक्रम के अधीन इंडिया आफिस
लाइब्रेरी एण्ड रिकार्डस, लंदन के लिए हों पोलिटिकल फाइल (१९२२-२४) को
माइक्रोफिल्म तैयार करने का कार्य भी करता रहा और इस संबंध में १२,९८६
माइक्रोफिल्म फोटो-प्रतियां तैयार की गई. इसके अतिरिक्त आपसी हित के अभिलेखों के
आदान -प्रदान के लिए राष्ट्रीय अभिलेखागार, मलेशिया के साथ एक नये करार पर
हस्ताक्षर किए गए. निम्नलिखित आंकड़े संदर्भाधीन वर्ष के दौरान किए गए
रेप्रोग्राफी के उत्पादन के सूचक हैं जो कि इस प्रकार हैं-२,२०,५०० माइक्रोफिल्म
उद्भासन, २३४७ मीटर पाजिटिव प्रिन्ट,१,०४२ परिवर्धित प्रिन्ट और ६९,९७३ जिरोक्स
प्रतियां.
३४ बाहरी एजेंसियों/व्यक्तियों ने रेप्रोग्राफी के विभिन्न पहलुओं के बारे में
तकनीकी सूचना और मार्गदर्शन प्राप्त किया. (विवरण के लिए कृपया परिशिष्ट-३
देखें)
संरक्षण
विभाग का विंग हाथ तथा यांत्रिक प्रक्रिया द्वारा पुराने तथा भुरभुरे प्रलेखों,
मानचित्रों, ताड़पत्र पर लिखे अभिलेखों तथा पाण्डु-~लिपियों आदि के प्रति
संस्कार करने और उन्हें पूर्व स्थिति में लाने का कार्य करता रहा. हस्त
प्रक्रिया का प्रयोग, "हैण्ड लेमिनेशन" पूर्ण पेष्टीकरण, टिशू पेपर तथा शिफान से
मरम्मत करने में किया जाता है जबकि यांत्रिक प्रक्रिया का प्रयोग केवल मशीन से
"लेमिनेशन" करने तक सीमित होता है. वर्ष को दौरान किए संरक्षण संबंधी कार्यों का
ब्यौरा इस प्रकार है- जिन प्रलेखों की मरम्मत की गई उनकी संख्या -१,६६,०७७,
मानचित्र- ७९, रक्षणपट्टी-५७०१६ शीट, सिलाई-~५९९ बाल्यूम, ३९३ पुस्तकों, ५४८२
विभिन्न पदों, वायु-प्रक्षालन तथा प्रधूनन-,३११२ बण्डलों, २८८ दफ्ती के डिब्बों,
३८६ पुस्तकों तथा २५ वाल्यूम. १२,९३४ जिल्दों का "लैदर प्रीजरवोटिव मिक्चर" से
उपचार किया गया. इसके अलावा, उसी आकार की लाख की १३१ प्रतिरूप मौहरें (१८२६-२८)
और ३४ परिवर्धित प्रतिरूप मोहरें (१७९१ तथा १९९४) भी तैयार की गई.
संरक्षण प्रभाग के लिए यह वर्ष महत्वपूर्ण रहा क्योंकि पाण्डुलिपियों आदि के
परीक्षण में कार्यरत संस्थानों/ एजेंसियों को वित्तीय सहायता देने संबंधी भारत
सरकार की योजना के कार्यान्वियन का कार्य संस्कृति विभाग से राष्ट्रीय
अभिलेखागार को स्थानान्तरित कर दिया गया. विभाग द्वारा अभिलेखों की मरम्मत तथा
उन्हें पूर्व स्थिति में लाने के संबंध में तकनीकी परामर्श सूचना दी जाती रही और
इस कार्यक्रम के अंतर्गत,३८ संस्थानों और ४ व्यक्तियों के आवश्यक सम्बद्ध सूचना
दी गई (विवरण के लिए कृपया परिशिष्ट-४ देखें)
अनुसंधान प्रयोगशाला--
रेप्रोग्राफी के प्रयोजन हेतु अभिलेख तथा फिल्मों की मरम्मत करने तथा उन्हें
पूर्व स्थिति में लाने के लिए प्रयोग की जाने वाली परिरक्षण संबंधी सामग्री की
क्षमता की वैज्ञानिक ढंग से जांच की जाती रही. इस संबंध में खादी और ग्रामोद्योग
आयोग के माध्यम से अच्छे किस्म के टिशू पेपर देश मे ही तैयार करने के प्रयास किए
गए. यद्यपि इसके द्वारा तैयार किया गया टिशू पेपर (टी.आर.२०० सी एस एफ) के
उत्साहवर्धक परिणाम निकले, फिर भी इसके तत्व अपेक्षाकृत कुछ भारी थे. अत: उक्त
आयोग से इसके तत्व में कमी करने का अनुरोध किया गया. इन टिशू कागजों के नमूनों
की अभी भी प्रतीक्षा है.
लचीलेपन की कमी, प्रलेखों के पृष्ठों के किनारों का कमजोर होना, जोकि उद्भव, धूल
अथवा गंदगी के धब्बे और स्याही का फीका पड़ना जैसी कुछ ऐसी सामान्य कमियां हैं
जोकि काल प्रभाव के कारण ताम्रपत्र की पाण्डुलियों में देखी जाती हैं ताड़पत्र
के लचीलेपन को पूर्व स्थिति में लाने संबंधी सम्स्या के बारे में संरक्षण
प्रयोगशाला में जांच की गई और इस प्रकार की कई जांचों के फलस्वरूप यह पाया गया
कि पालिथीन ग्लिकोल, "लेमन ग्रास आयल" और पानी से १:४:२० के अनुपात में ताड़पत्र
का उपचार करने और पालिथीन फिल्म से उसे ढक देने से इसका लचीलापन बनाये रखा जा
सकता है.
इसके अतिरिक्त, अभिलेखीय संस्थानों में पोलिस्टर पर आधारित माइक्रोफिल्म के
प्रयोग के बारे में किए गये अनुसंधान अध्ययन से विदित हुआ है कि तापमान की
विभिन्न स्थितियों और सापेक्ष आर्द्रता में भी ये माइक्रोफिल्म ट्रिएसीटेट पर
आधारित फिल्मों की तुलना में काफी मजबूत और अपेक्षाकृत अधिक लचीली है.
अभिलेखीय अध्ययन पीठ
अभिलेखीय भण्डारों और इसी प्रकार के अन्य संस्थानों में काम करने के लिए
व्यावसायिक तथा उप-व्यावसायिक दक्ष व्यक्तियों को तैयार करने के उद्देश्य से
राष्ट्रीय अभिलेखागार अभिलेखीय विज्ञान के विभिन्न विषयों के बारे में एक वर्षीय
डिप्लोमा पाठ्यक्रम और ८ सप्ताह की अवधि के अल्पावधि पाठ्यक्रमों का आयोजन करता
रहा. इस संदर्भ में संदर्भाधीन वर्ष के दौरान विदेशों से आने वाले
प्रशिक्षार्थियों की संख्या में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है. एक वर्षीय डिप्लोमा
पाठ्यक्रम और अन्य अल्पावधि पाठ्यक्रम में ७ विदेशी प्रशिक्षार्थियों ने भाग
लिया. इसकी शिक्षण-क्षमता में सुधार करने के कार्यक्रम के अंग के रूप में एक
सीनियर फेलो और एक जूनियर फेलो ने इस पीठ में उक्त पदभार ग्रहण किये. शिक्षण
कार्य के अतिरिक्त, ये लोग परामर्श सेवा तथा अनुसंधान कार्य करेंगे और विभिन्न
अभिलेखीय विषयों पर मानक पठन -सामग्री भी तैयार करेंगे. वर्ष के दौरान, उक्त पीठ
के विभिन्न पाठ्यक्रमों का आयोजन किया, वे इस प्रकार हैं.
अभिलेखीय अध्ययन डिप्लोमा पाठ्यक्रम (१९८४-८५)
इस पाठ्यक्रम को १ सितम्बर, १९८४ से शुरू कर ३१ अगस्त, १९८५ को पूरा किया गया.
चौदह प्रशिक्षार्थियों जिनमें मलेशिया के ४ श्रीलंका, केन्या और उगान्डा के
एक-एक प्रशिक्षार्थी शामिल हैं, ने इस पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा किया.
(कृप्या परिशिष्ट ५ देखें). प्रशिक्षण कार्यक्रम के अंग के रूप में, अभिलेख
प्रशासन, संरक्षण रेप्रोग्राफी सूचना-प्रचार-प्रसार आदि के क्षेत्र में प्रख्यात
व्यक्तियों के द्वारा २२ विस्तार भाषण दिए गए (कृपया परिशिष्ट ५-क देखें).
प्रशिक्षार्थी भी राजस्थान तथा उत्तर प्रदेश के राज्य अभिलेखागारों में अध्ययन
हेतु गये.
अभिलेखीय अध्ययन डिप्लोमा पाठ्यक्रम (१९८५-८६)
इस डिप्लोमा पाठ्यक्रम का १९८५-८६ का सत्र २ सितम्बर, १९८५ को शुरू हुआ जिसमें
११ प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया. इनमें उत्तर प्रदेश और हरियाणा राज्य
अभिलेखागार के २ प्रशिक्षार्थी, ४ प्राइवेट अभ्यर्थी और मलेशिया राष्ट्रीय
अभिलेखागार और सोमालिया तथा केन्या की सरकारों द्वारा प्रायोजित ५ प्रशिक्षार्थी
शामिल हैं.
अल्पावधि प्रमाण पत्र पाठ्यक्रम
संदर्भाधीन वर्ष के दौरान जो प्रमाण पत्र पाठ्यक्रम आयोजित किए गए वे इस प्रकार
हैं- अभिलेख प्रबंध संबंधी २१ वां और २२ वां पाठ्यक्रम (१७ अप्रैल से ११
जून,१९८५ और २ दिसम्बर ८५ से २४ जनवरी, १९८६ तक) जिनमें क्रमश: ८ तथा ९
प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया; अभिलेख प्रशासन संबंधी ५ वां पाठ्यक्रम (४
फरवरी से ३१ मार्च १९८५ तक) (जिसमें २ प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया ;
रेप्रोग्राफी संबंधी ११ वां तथा १२ वां पाठ्यक्रम (२ अप्रैल से २५ मई, ८५ और ६
सितम्बर से ३० अक्तूबर, १९८५ तक) जिनमें क्रमश: ४ तथा ५ प्रशिक्षार्थियों ने
दाखिला लिया; पुस्तकों, पाण्डुलिपियों और अभिलेखों की देखभाल संरक्षण संबंधी १२
वां तथा १३ वां पाठ्यक्रम (२ जुलाई से २४ अगस्त, १९८५ और १ नवम्बर से २०
दिसम्बर, ८५ तक) जिनमें क्रमश: ५ तथा ६ प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया. इनके
अतिरिक्त अभिलेखों की परिचर्चा तथा प्रतिसंस्कार संबंधी २१ वां तथा २२ वां
पाठ्यक्रम (७ मई से २९ जून,१९८५ और ३ सितम्बर से २५ अक्तूबर १९८५ तक) जिनमें
क्रमश: ११ तथा ५ प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया. ये पाठ्यक्रम उपव्यावसायिकों
के लिए आयोजित किए गये (कृपया परिशिष्ट ५-ख से ५ ञ तक देखें).
जनसम्पर्क
देश में संबंधी जागरूकता पैदा करने हेतु विभागीय प्रयास से वर्ग के दौरान अभिलेख
सप्ताह मनाया गया और व्याख्यानों, प्रदर्शनियों, ओपेन हाऊस संबंधी कार्यक्रम
आयोजित किए गये. "अभिलेख नाशक' और "हम एक हैं, अनेक हैं" संबंधी प्रचार-सामग्री
मानव संसाधन विकास मंत्रालय, शास्त्री भवन में राष्ट्रीय अभिलेखागार भवन, नई
दिल्ली के प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित की गई.
अभिलेखसप्ताह
३ दिसम्बर से ९ दिसम्बर, १९८५ तक "अभिलेख सप्ताह" मनाया गया. उक्त सप्ताह को
दौरान मूल प्रलेखों, छायाचित्रों, कार्टूनों, प्रकाशित दस्तावेजों के उद्धरणों
और समाचार पत्रों की कतरनों के आधार पर "डा. राजेन्द्र प्रसाद एक बहुमुखी
व्यक्तित्व" नामक प्रदर्शनी आयोजित की गई. प्रधान मंत्री श्री राजीव गांधी ने ३
दिसम्बर १९८५ को उक्त प्रदर्शनी के उद्घाटन के अवसर पर "देशभक्ति के गीत"
नामक संकलन का विधिवत् विमोचन किया. इस प्रकाशन में १४१ देशभक्ति के गीत हैं जिन
पर ब्रिटिश राज द्वारा प्रतिबंध लगा दिया गया था. समाज के विभिन्न वर्गों के लोग
जिनमें विदेशी तथा स्कूल और कालेज के छात्र भी शामिल हैं, बहुत बड़ी संख्या में
इस प्रदर्शनी को देखने आए.
ओपेन हाऊस
अभिलेखागार के कार्यों में जनता को परिचित कराने के उद्देश्य से गाइड के माध्यम
से दर्शकों को अभिलेख कक्ष के एक भाग व परिरक्षण और रेप्रोग्राफी यूनिटों को
दिखाने की व्यवस्था की गई.
विभाग के अधिकारियों ने साक्षात्कार के दौरान इसके उल्लेखनीय कार्यों के बारे
में बताया और सप्ताह के दौरान आकाशवाणी, नई दिल्ली से इसके क्रिया-कलापों का
प्रसारण किया गया.
व्याख्यान
मैनीटोबा विश्वविद्यालय, कनाडा के इतिहास के प्रोफेसर प्रो. एड. मोल्टन ने १८
मार्च, १९८५ को "ए.ओ.ह्यूम एण्ड दि इंडियन नेशनल कांग्रेस-रिएसेसमेन्ट" नामक
विषय पर व्याख्यान दिया.
दर्शक
इस वर्ष की अवधि में २३७ दर्शक इस विभाग में आए. उनमें कुछ विशिष्ट व्यक्तियों
के नाम इस प्रकार हैं-श्री के पी. सिंह देव, तत्कालीन संस्कृति राज्य मंत्री,
जिम्बाब्बे के दिल्ली स्थित उच्च आयुक्त महा-~महिम डा. एन. सी. जी .मोटरा,डा.
अरनेस्त जी. टाबुरा, डा. रूबेन बिलेरियल, प्रोफेसर राई (फिलीपाइन विश्वविद्यालय)
और श्रीमती जैकिया हनुम नूर, महानिदेशक, राष्ट्रीय अभिलेखागार, मलेशिया.
सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम/ सांस्कृतिक सहयोग के अंतर्गत भारतीय हित के
अभलेखों की माइक्रोफिल्म के आदान-प्रदान और अभिलेखाधिकारियों का आपस में
आदान-प्रदान करने से संबंधित मदों को जर्मन जनवादी गणराज्य, दक्षिणी कोरिया,
मेक्सिको,मोरक्को पुर्तगाल, तुर्की और सोवियत संघ के साथ अंतिम रूप दिया गया.
इस कार्यक्रम के अंतर्गत यहां से एक अभिलेखाधिकारी को भारतीय हित के प्रलेखों
का चयन करने और उस देश के अभिलेख तथा अभिलेख प्रणाली से परिचित होने के उद्देश्य
से ७-९-८५ से ६ सप्ताह की अवधि के लिए जर्मन जनवादी गणराज्य भेजा गया.
समितियां और भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख आयोग सम्मेलन
हरियाणा सरकार के तत्वाधान में सूरजकुण्ड टूरिस्ट काम्पेलक्स फरीदाबाद में २९
तथा ३० जून, १९८५ का भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख आयोग के ४९वें अधिवेशन का आयोजन
हुआ. श्री.के.पी. सिंह देव, तत्कालीन संस्कृति राज्य मंत्री तथा आयोग के
अध्यक्ष, ने अध्यक्षीय भाषण दिया. श्री भजनलाल, तत्कालीन मुख्यमंत्री, हरियाणा
सरकार, की अनुपस्थिति में उक्त राज्य के शिक्षा मंत्री श्री जगदीश नेहरा ने उनकी
ओर से उस अधिवेशन का उद्घाटन किया. डा.आर.के.परती, अभिलेख निदेशक और आयोग के
पदेन सदस्य सचिव ने सचिव की रिपोर्ट प्रस्तुत की.
इस अवसर पर राष्ट्रीय अभिलेखागार/राज्य अभिलेखागारों और आयोग के अन्य संघटकों के
पास उपलब्ध अभिलेखों पर आधारित "भू-~राजस्व संबंधी अभिलेख" नामक प्रदर्शनी
आयोजित की गई. हरियाणा के शिक्षा मंत्री ने इसका उद्घाटन किया.
केन्द्रीय संस्कृति राज्य मंत्री की अध्यक्षता में लंच से पूर्व की बैठक आयोजित
की गई और उनके अनुरोध पर लंच के बाद की बैठक को अध्यक्षता डा. एस. एन. प्रसाद ने
की. अभिलेख और ऐतिहासिक अनुसंधान से संबंधित विभिन्न विषयों के २५ प्रस्तावों पर
विचार किया गया और उनमें से ७ प्रस्ताव पारित हुए.
३० जून, १९८५ को आयोजित आयोग का शैक्षिक अधिवेशन दो भागों में विभक्त था जिनमें
(१) भारतीय इतिहास की १६०० से बाद की अवधि के मूल स्रोतों पर आधारित कागज-पत्रों
पर चर्चा और (२) "भू-राजस्व संबंधी अभिलेख" पर विचार-गोष्ठी हुई. इन अधिवेशनों
की अध्यक्षता क्रमश: श्री बी.आर. नंदा और डा. रघुबीर सिंह ने की.
