<ःईण्ढी ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><षाघ्ःऊऐण्ढ्ष् ठीआषी><ःऊं भ्ःऐऐष् णा भ्ःआणै><१९८६><ण्छैष्ठ् (खाठ्ःआफूठाळी णाठाख्)><णैथ् ढैळ्ःई><६४-७४><२०००><ठीआषी, ष्-ःऊं भ्ःऐऐष् णा भाणै -फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी>

विनय -नायक एवं सामान्य वर्ग का व्यक्ति, उम्र ३५ वर्ष.राधे -विनय का पड़ोसी और मित्र, एवं वयस्क गीता -विनय की पत्नी (उम्र ३२ वर्ष )मास्टर जी -स्कूल टीचर, विनय के परिचित एवं शुभ चिन्तक उम्र लगभग ३५ वर्ष, कुर्ता पाजामा पहने है.मेहरी -बर्तन मांजने वाली, -राशन की दुकानवाला-१ -राशन की दुकानवाला-२ -भीड़- ::प्रथम द़्अश्य:: (मंच के पाश्र्व से एक फिल्मी गीत-छोड़ो कल की बातें-कल की बात पुरानी, विनय का मंच पर प्रवेश)विनय -(स्वागत) इस एक कमरे के मकान में कितनी चैन है, कितनी शांति बाहर उफ जिधर देरवो उधर भीड़ है. (थपथपाहट) कौन है ? (फिर थपथपाहट ) आया. (बाहर उसका पड़ोसी राधे रवड़ा था, दरवाजा रवोलकर) नमस्कार.राधे -नमस्कार, अरे यार विनय भाई आप यहां आराम फरमा रहें हैं और बाहर एक बड़ा एक्सीडेंट हो गया है.विनय -सो भला कैसे ?राधे -लोग न तो सड़क के कानून जानते हैं, और न ही ठीक से गाड़ी चलाते हैं. (अब नहीं जानते तो मरें)विनय -अरे नहीं भाई यह नजरिया तो ठीक नहीं.राधे -तुम नजरिया की बात करते हो आबादी तो ऐसे बढ़ रही है जैसे कि घास तुम्हारे ही देरवो तो छ: बच्चे हैं.विनय -अच्छा तो मेरे बच्चों को लेकर भाषण तैयार कर रखा है आपने.राधे -देखो यार ऐसा नहीं है, पर हां बच्चे आज दिख नहीं रहे, भाभी जी भी नहीं दिखाई देतीं.विनय -तुम्हारी भाभी मायके जाने की जिद कर रही थीं सो अभी-अभी स्टेशन पर छोड़ कर आ रहा हूं-गाड़ी लेट थी सो चला आया राशन लेने भी जाना था.राधे -राशन लेने तो यार मुझे भी चलना है. पर कुछ चाय वाय.विनय -अरे हां-हां क्यों नहीं आज तो दूध भी बहुत सारा रखा है.राधे -अरे चाय क्या जब भरपूर दूध है तो क्यों न दूध ही पी लें.विनय -ठीक है (बाई से दूध गरम करने को कहता है) अरे बाई जरा दूध ही गरम कर दे. (मेहरी दूध को स्टोव्ह पर चढ़ाकर-बर्तन मलने लगती है. दूध गरम हो जाता है.मेहरी -साहब दूध गरम हो गया है.विनय -चलो यार रसोई में ही पीलें. बाई के हाथ रवराब हैं.राधे -चलो ठीक है, (दूध पीकर राशन लेने चलेंगे, दोनों अंदर जाते हैं). .
दूसरा द़्अश्य.
(रास्ते की भीड़ एवं राशन की दुकान पर लगी लंबी कतार).विनय -सीधे से रवड़े रहो भाई. धक्का मत दो.राधे -मैं नहीं पीछे से यह लगा रहा है धक्का.विनय -अबे पीछे मना करते नहीं बनता.राधे -धक्का मेरे पीछे वाला थोड़े ही दे रहा है, जो उसे मना करुं.विनय -ठीक है, पर लगता है आज शाम तक राशन मिलने से रहा.राधे -क्या बताऊं. इस भीड़ ने तो गले तक मुसीबतों में डाल रखा है.विनय -तुमने वह किस्सा नहीं सुना ?राधे -कौन सा ?.
.
भला ठीक से खड़े रहो. तो सुनो, राशन की लाइन से अलग एकविनय -आदमी लगातार आगे बढ़ने की कोशिश कर रहा था) क़पया धक्का न मारें.राधे -यार, प्रत्येक आदमी पहले राशन पा जाना चाहता है. (राधे को फिर धक्का लगता है)विनय -मुझे बात भी पूरी करने दोगे कि नहीं (लोग उसे पकड़-पकड़ कर बार-बार पीछे कर दे रहे थे) (विनय को फिर धक्का लगता है.राधे -हू, फिर ? (विनय को फिर धक्का लगता है).राधे -हूं, फिर यार धक्के बहुत लग रहे हैं.विनय -(तब उस आदमी ने खीझ कर कहा) देखिए अगर आप लोग मुझे नहीं जाने दोगे तो.
.
.
राधे -यार क्या बकवास लगा रखी है मैं तो थक गया इस धक्का मुक्की से.विनय -अबे सुन भी, तो वो आदमी बोला अगर आप मुझे जाने नहीं दोंगे तो दुकान कौन खोलेगा फिर कौन आपको राशन देगा.राधे -(हंसता है) लेकिन भैया, राशन तो लेकर ही हटना है हमें.विनय -लेकिन इस भीड़ के कारण तो राशन मिलना मुश्किल हो जायेगा.विनय -मेरे ख्याल में भीड़ ही सबसे बड़ी समस्या है. (दोनों बड़ी देर तक धक्का मुक्की से जुझते बतियाते रहते हैं. पर क्यू खत्म नहीं होता है देखो वे अब उब चले थे)राधे -यार चलो अब घासलेट वाली लाईन में लगते हैं.विनय -हां यार यह ठीक है तब तक शायद यहां भीड़ भी छटे. (वे दोनों राशन की क्यू से निकलकर घासलेट वाली लाइन में लगते हैं. भीड़ एवं धक्का मुक्की यहां भी निरंतर हो रही है.राधे -विनय भाई यहां पर भी तो लाइन लंबी है पर इस बार इकट्ठी पांच टंकियों में घासलेट आया है तो मिल ही जायेगा.विनय -अभी फिलहाल धक्के ही मिल रहे हैं.राधे -बर्दाश्त कर लो यार. (बहुत देर बाद राधे का नंबर आता है, राधे आगे खड़ा है विनय पीछे).राशनवाला -साहब कुछ एक लीटर भर तेल बचा है.विनय -यार राधे मुझे ले लेने दे.राधे -नहीं मैं लूंगा नंबर तो मेरा ही है.विनय -नंबर को मार गोली, मेरे यहां ज्यादा खर्च है तेल का.राशनवाला -साहब झगड़ों नहीं कोई भी ले जाईये.राधे -यार तू चुप रह भाई. मुझे ज्यादा जरुरत है. नहीं तो मेरी बीबी झगड़ेगी.विनय -बीबी क्या सिर में डालती है घासलेट.राधे -मुझे नहीं पता, तेल चाहिए मुझे.विनय -अरे मैं क्या साथ इसलिये आया था.राधे -अब तेल तू ले जायेगा तो मैं क्या भाड़ झोकूंगा.विनय -नंबर तेरा है इसलिये मैं ज्यादा नहीं कह रहा हूं (राशनवाले से) क्यों तेल तो काफी ज्यादा था उसका क्या हुआ.राशनवाला -एक लड़का हुआ (झुंझलाकर) आप पढ़े लिखे आदमी हैं आपके सामने तो ही बाटं रहा हूं. लेना हो तो एक लीटर ले जाइये.राधे -लो भाई दो (तेल सम्भालकर ले जाते हैं) (विनय चापलूसी करता हुआ अरे यार विनय भाभी जी तो यहां है नहीं तू क्या करेगा. मैं ही लिये जाता हूं.विनय -(खीझ भरे स्वर में) हां, हां ठीक है चल- चल राशन भी लेना है. (दोनों राशन वाली क्यू में लग जाते हैं. भीड़ में धक्का मुक्की होती है. कुछ देर तक खड़े रहते है).दुकानदार -अब दुकान बंद हो गई.विनय -क्यों भाई क्यों बंद कर दी ?राशनवाला -साहब पांच बज गये, मुझे भी घर देरवना है. बाल बच्चे बाट देरव रहे होंगे.विनय -वो तो रोज ही देखते होंगे.राधे -ठीक है साहब पर पांच बजे के बाद हम मजबूर हैं. सरकारी मामला है. (वे लोग लाईन से अलग हो जाते है, राधे छोटी कुप्पी में एक लीटर मिट्टी का तेल लिए सड़क पर विनय के साथ चल रहे है, सड़क पर भीड़ है-कंधे से कंधे रगड़ रहे है. (राधे से कोई टकराता है कुप्पी उसके हाथ से छिटक कर गिर जाती है).विनय कहो बेटा तुम्हें तेल की ज्यादा जरुरत थी न अब एक काम करो इस चाटो राधे -देरवो यार बोर मत करो, हो गई न तुम्हारे मन की.विनय -अच्छा तुम्हे नहीं करना तो कुछ रुक कर सोचना है. सुनो राधे चलो मास्टरजी सेराधे -चलते तो है लेकिन काम क्या आ पड़ा मास्टर जी से ?विनय -दर असल गीता जाते जाते कह गई थी कि छोटू को भर्ती करने की जुगाड़ लगा लेनाराधे -जुगाड़ क्यों रोज नये नये स्कूल रवुल रहे हैं कहीं भी भर्ती कर दो.विनय -तुम्हारा यह सोचला बिल्कुल गलत है.राधे -वह कैसे ?विनय -तीन स्कूलों में तो चक्कर काट चुका हूं जिसमें दो सरकारी हैं. तथा एक प्रायवेट कहीं भी जगह नहीं.राधे -तो मास्टर जी क्या घर पर पढ़ाने आया करेंगे ?विनय -नहीं भाई कल मैं उनके घर गया था वे जल्दी में थे सो आज आने को कह दिया था.राधे -ठीक है चलो. (दोनों मास्टर जी के घर पहुंचते हैं, दरवाजे खटखटाते हैं). भीतर से नारी आवाज -कौन है ?विनय -मास्टर जी है ? भीतर से नारी आवाज -नहीं हैं कहीं गये हैं. विनय -आ जायें तो कह देना कि विनय आये थे. भीतर से नारी आवाज -ठीक है. -दोनों घर की ओर चल देते हैं. विनय अपने घर पहुंच कर दरवाजा थपथपाता है. गीता आकर दरवाजा रवोलती है. विनय -अरे तुम गई नहीं क्या ?गीता -अरे इतनी ज्यादा भीड़ थी कि मुझे डर लगा कि कहीं छोटू नीचे ही न रह जाये.विनय -ठीक है अच्छा तो ये बात है मैं खाना खा लेता हूं. बच्चे क्या सो गये. (विनय खाना खाता है तथा आराम करने के लिए लेट जाता है.गीता -सुनो सो गये क्या ?विनय -नहीं तो.गीता -मास्टर जी से कहा था क्या छोटू के लिये ?विनय -हां भाई कहा तो था कल आयेंगे . (गीता और विनय सो जाते हैं). ::द़्अश्य तीन:: मास्टर जी मिले ही नहीं फिर इंतजार क्यों ?विनय -नमस्कार मास्टर जी, मैं आपका ही इंतजार कर रहा था.मास्टर जी -नमस्कार-अरे गीता जी भी है मुझे पता था कि कल ये जाने वाली हैं.विनय -जी मैं चली गई थी लेकिन ट्रेन में जगह न मिलने के कारण न जा सकी.मास्टर जी -अरे छोटूगीता -जी वह बाहर गया है, नमस्कार.मास्टर जी -नमस्कार. हां तो विनय जी.
.
.
विनय -जी.
.
.
जी.
.
.
दरअसल मैंने मतलब तो आपने उस दिन समझा दिया था कि छोटू को भर्ती करना है. यह अच्छा किया कि आप आ गये. मासटर जी -वो तो मैं आता ही विनय जी. दरअसल भीड़भाड़ और यह मंहगाई के कारण मकान वाले सभी तंगी में हैं.विनय -आप क्या कहना चाहते हैं मास्टर जी ?मास्टर जी -दरअसल विनय भाई मैं अपनी बात आपसे बताना चाहता था.विनय -तो कहिये न मास्टर जी.मास्टर जी -भाई मैंने सुन रखा है कि आपके छ: बच्चे हैं.मास्टर जी -तो मैं चाहता हूं कि.
.
.
.
विनय -वो तो हम लोग चेत गये है मास्टर जी, अरे बेफिकर है.मास्टर जी -इससे मैं आश्वस्त हूं लेकिन आज के जमाने में ज्यादा फूलना-फलना, आदमी को ठीक नहीं अब वे दिन लद गये विनय कि दूधो फलो पूतो फलो की आशीष दी जाती थी.विनय -वैसे मास्टर जी सभी अपने भाग्य का खाते हैं. अरे भगवान ने चोंच दी है तो वह चुगने को भी देगा. (गीता का प्रवेश)गीता -क्या चिड़ियों और चोचों का जिक्र कर रहे हो ?विनय -भाभी जी तुम भी बैठो बड़े काम की चर्चा चल रही है मास्टर जी से.मास्टर जी -हां भाई गीता जी बैठिये. विनय भाई आपकी इस भाग्यवादिता से काम नहीं चलेगा.विनय -क्यों मास्टर जी ?मास्टर जी -अरे भाई बच्चों के साथ तनख्वाह तो बढ़ती नहीं, हां, हर साल बच्चे बढ़ते रह सकते हैं जिससे तुम्हारी आमदनी कम होती जायेगी.विनय -मास्टर जी इस तरह से एक दो लोग के कुछ बच्चे बढ़ भी गये तो क्या फर्क पड़ेगामास्टर जी -इस पूरे देश में अस्सी करोड़ लोग हैं सभी यही सोचने लगे तो क्या हालत होगी इस देश की.विनय -आप ठीक कहते है मास्टर जी अभी जनसंख्या व़्अदि के जो आंकड़े देरवने को मिले हैं उन्हे तो मैं गप्प मानता लेकिन आपने जो बताया तो अब विश्वास हो गया.विनय -गीता कुछ चाय वाय की व्यवस्था करो, मास्टर जी के लिए, मैं भी इस बहाने पी लूंगा.गीता -चाय तो बनाये लेती है लेकिन चाहती हूं कि मैं भी प्रत्येक बात मास्टर जी से सुन सकूं.विनय -मास्टर जी इन्हे भी सुनने दीजिये यदि इनको जबरन भेज दिया तो ये अभी उबल पड़ेगी. मास्टर जी - हां,.
.
.
हां,.
.
.
भाई यह चिड़चिड़ाहट भी इसी भीड़-भाड़ की देन है. (गीता.
.
.
विनय.
.
दोनों अच्छा)मास्टर जी -अरे यही नहीं भीड़ से शोर भीड़ से वाहनों की बढ़ोत्तरी भीड़ से भोजन की कमी तथा आवासों की कमी की समस्या पहले सामने आती है.गीता -और भी कुछ नुक्सान है ?मास्टर जी -बहुत.
.
.
बहुत सारे पर पर्यावरण भोजन और मकान तथा रोजगार की प्रमुख समस्या है.विनय -हां.
.
.
मास्टर जी आप कह तो ठीक रहे हैंमास्टर जी -अरे भाई, यह सही भी है.गीता -सो कैसे मास्टर जीमास्टर जी -वह ऐसे कि देश की पूरी पैदावार से कहीं ज्यादा उसका उपयोग करने वाले बढ़ गये हैं.विनय -मास्टर जी मुझे तो ऐसी कुछ समझ में नहीं आता पर राधे ने ऐसा अवश्य कुछ बताया था.गीता -हां.
.
.
हां.
.
.
मुझे भी ऐसा ही लगता है.मास्टर जी -तुम दो थे, तुम्हारी छ: संताने हुई जबकि न तो तुम्हारा मकान बढ़ा और न ही जमीन.गीता -तो आपका मतलब है कि परिवार बढ़ाना नहीं चाहिये यानि बच्चों को नहीं होना चाहिये.मास्टर जी -अरे नहीं भाई, मेरा कहना यह कतई नहीं है, अच्छा तुम्हारे बड़े लड़के की उम्र क्या है.गीता -आठ बरस. मास्टर जी -आठ बरस पहले अपके पास कोई संतान नहीं थी ना ?विनय -जी नहीं ?मास्टर जी -और आठ बरस में छ: बच्चे हो गये. फिर आप ही समझिये कि देश की आबादी में एक ही परिवार ने आठ साल में छ: लोग बढ़े.गीता -आपने मास्टर जी हम लोगों की आंरवें खोल दी.विनय -मास्टर जी, आपसे पहले मिल लिया होता तो ठीक रहता.मास्टर जी -कोई बात नहीं जो होना था सो हो गया पर भैया अब तो बिल्कुल नहीं.विनय -गीता (दोनों) जी बिल्कुल नहीं.मास्टर जी -पिछले २० साल में हमारी जनसंख्या दोगुनी हो गई है और कई शहरों की तो चौगुनी तक जनसंरव्या हो गई है.विनय -शहरों में चौगुनी कैसे हो गई. क्या वहां ज्यादा बच्चे पैदा होते हैं ?मास्टर जी -नहीं भाई बढ़ती जनसंव्या जैसा कि मैं बता चुका हूं कि बेरोजगारी को जन्म देती है अत: लोग शहरों की ओर रोजगार की तलाश में भागते हैं.विनय -रोजगार तलाशने जब लोग आते है तो निश्चित ही तमाम बीमारियां बगैरह फैलती होंगी.विनय -नहीं ऐसा नहीं कि बीमारियां साथ लाते है पर यह जरुर है कि भरपूर वातावरण नहीं मिलता.विनय -फिर ?मास्टर जी -फिर बीमारियां फैलती है और दूसरों को कई तरह की सामाजिक अपघटनाओं का सामना करना होता है.गीता -मास्टर जी क्या शहरों में रोजगार बिकता है.मास्टर जी -अरे बिकता नहीं, वहां तरह-तरह के उघोगं धंधे है जिनमे बाहर से आये लोगों को रोजगार मिलता है.गीता -तो इससे भीड़ बढ़ जाती है ?मास्टर जी -भीड़ ही नहीं बढ़ती बल्कि चीजों के बंटवारे में लोगों को मिलने वाला हिस्सा भी कम होता चला जाता है.विनय -इसका मतलब है कि हम निरंतर अपने हिस्से में फैलने वाली चीजों को अपने ही हाथों कम करते जा रहे हैं.मास्टर जी -बिल्कुल. हम अपने को किसी निश्चित जमीन पर ही तो आते है जब खाने वाले बढ़ जायेंगे तब अनाज कैसे पूरा होगा.विनय -जंगल काट कर खेती की जमीन को भी तो बढ़ाया नही जा सकता.मास्टर जी -(हंसते हुए) भाई विनय यदि जंगल काट दिये गये तो प्राक़तिक संतुलन बिल्कुल गड़बड़ा जायेगा.विनय -अरे पेड़ काटने से प्राक़तिक संतुलन कैसे क्या बिगड़ेगा.मास्टर जी -देखिये, वनों के काटने से तापमान में बढोत्तरी होगी. और आप जानते है कि तापमान बढ़ने से सूखे की स्थिति बन सकती है.गीता -मास्टर जी आप रुकिये मैं चाय बना लाई ?मास्टर जी -ठीक है जरुर जल्दी कीजिए.विनय -मास्टर जी यदि जंगल और भी बढ़ा दिये जायें तो क्या होगा ?मास्टर जी -तो सूखा जैसी स्थितियां और बाढ़ का सामना हमे कम से कम करना पड़ेगा.विनय -मास्टर जी आपने तो वाकई मेरे सीने के बंद किवाड़ खोल दिये.मास्टर जी -अरे भैया यह जानकारी तो वाकई अपने देश के प्रत्येक नागारिक की होनी चाहिए (भीतर से चाय आ जाती है)गीता -लो मास्टर जी चाय लो.मास्टर जी -गीता अभी रख दो, ठण्डा होने दो थोडा मुझे आदत नहीं गरम चाय पीने की.विनय -मास्टर जी और जानकारी दें भाई मुझे ऐसे भाया, जैसे लोग रामायण जी की कथा सुना रहे हों.मास्टर जी -हम तो यह जानते है कि लोगों को स्वच्छ वातावरण एवं स्वच्छ हवा और जल तथा समुचित और संतुलित आहार मिलें.गीता और यह कैसे संभव है मास्टर जी ?विनयमास्टर जी -वह तो संभव है जब हम भीड़ की शक्ल में उभरकर न आयें, बल्कि जनसंख्या के संतुलन के रुप में आये.गीता और -सत्य है हमें भीड़ नहीं बनना चाहिए-विनय हम भीड़ नहीं बनें हमें भीड़ नहीं बनना चाहिये. (घीरे घीरे मंच पर रोशनी कम करके परदा गिरा दिया जाता है). 
