<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. अन्ड् आच्च्ट्. ८४-८५ ईन्डिअन् षइल्><१९८५><ंइन्. औङ् ठ्रन्स्पोर्ट्.><णेत् ढेल्हि><३६ टो ३९><२५००><आनोन्-आ.ष्. अन्ड् आच्च्ट्. ८४-८५. ईन्ड्.षइल्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

अनुसंधान और विकास
अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन (अ.अ.मा.स.)
मूलत: रेलवे कार्य प्रणाली से सम्बन्धित अनुसंधान, अभिकल्प एवं मानकी करण के
सभी पहलुओं का काम देखता है. यह संगठन सभी तकनीकी मामलों में भारतीय रेलों के
तकनीकी सलाहकार एवं परामर्शदाता के रूप में कार्य करता है तथा अन्य संगठनों और
सम्बध्द उद्योगों को परामर्श सेवाएं भी प्रदान करता है.
अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन को अनुसंधान सम्बन्धी गतिविधियों के बारे में
रेलवे अनुसंधान के केन्द्रीय बोर्ड (सी. वी.आर.आर.) द्वारा मार्गदर्शन किया जाता
है जिसमें अन्य अनुसंधान संगठनों के विख्यात वैज्ञानिक , इंजीनियर,
शिल्प-विज्ञानी,प्रबंधक, शिक्षाविद् और वरिष्ठ प्रशासक होते हैं. अध्यक्ष, रेलवे
बोर्ड के इसके अध्यक्ष हैं और अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन के अनुसंधान
निदेशक इसके सदस्य सचिव हैं.
१९८४-८५ के दौरान किये गये महत्वपूर्ण कार्यो का विवरण संक्षेप में नीचे दिया
गया है:-
भू-तकनीकी इंजीनियरी
(क) अव-प्रसरणीय मिट्टी को सुदृढ़ करने के लिए चूने के घोल को दबाव द्वारा भरने
की तकनीक (अल. एस.पी.आई) विश्व की सभी प्रमुख रेल प्रणालियों पर मान्य विधि है.
भारतीय रेलों पर कमजोर तल्पों को सुदृढ़ करने के लिए किये गये परीक्षणों ने
उत्साहवर्धक परिणाम दिखाये हैं.
(ख) भू-वयन की बिना बुनी छेदित किस्म की सुई के इस्तेमाल हेतु परीक्षण करने की
सिफारिश की गई हैं. हाल में लम्बे यातायात ब्लाकों को छोड़कर दक्षिण- मध्य और
दक्षिण पूर्व रलों पर भू वलयन बिछाया गया है. परीक्षण वाले टुकडों में भू-वयन का
काम प्रगति पर हैं.
(ग) तल्पों को सुदृढ़ करने , नीवों के अभिकल्प, तटबन्धो के लिए अन्बेषण तथा
मिट्टी अनुसंधान के लिए क्षेत्रीय रेलों और अन्य संगठनों को तीस परामर्श दिये
गये थे.
रेलपथ
(क) भारतीय रेलों पर चढ़ते तुए यातायात को देखते हुए, यू.टी.एस.से ९० कि.
ग्राम/एम एम २ की अधिक मजबूत पटरियों का इस्तेमाल करने का निश्चय किया गया है.
भीलाई इस्पात कारखाने द्वारा उत्पादित सूक्ष्म मिश्रधातु पटरियों की परीक्षणों
के आधार पर, विशिष्टि में संशोधन करना आवश्यक समझा गया था. तदनुसार यू आई सी
मानकों पर आधारित नयी विशिष्टि तैयार की गयी है और भीलाई इस्पात कारखाने द्वारा
इस विशिष्टि के अनुसार ६० कि. ग्राम सेक्शन में १५०० टन पटरियों का उत्पादन किया
है.
(ख) भारतीय रेले कंक्रीट स्लीपरों से अपने रेलपथों को आधुनिक बना रही हैं.
अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन द्वारा बेलित इस्पात स्लीपर में एक उपयुक्त
अभिकल्प का विकास किया गया हैं.
(ग) निर्मित क्रासिंग का इस्तेमाल करके अधिक रफ्तार टर्न ओवर वाली १२ में एक बड़ी
लाइन को ५२ कि.ग्रा. की पटरियों का खाका तैयार करके जारी किया गया.
(घ) ५१८० एम.एम. रेलपथ सेंटर से बडी लाइन की ५२ कि.ग्रा. की पटरियों के लिए
८-१/२ में एक कैंची क्रासिंग, सी एम एस क्रासिंग सहित ८-१/२ में एक लेफ्ट हैंड
टर्नआउट और ९० आर पटरी सेक्शन के लिए ४७२५ एम एम के अभिभावी स्विच बी.जी. के
विकल्पों तथा र्डोग स्पाइक /राउंड स्पाइकों के बदले रेल स्क्रू/प्लेट स्क्रू का
इस्तेमाल करने के लिए ५२ कि.ग्रा. पटरी सेक्शन के लिए १६ में एक लेफ्ट हैंड टर्न
आउट और १११२० एम.एम. अभिभावी स्विच बी.जी. के विकल्पों के अभिकल्पों में आशोधन
किया जाता है.
( अ) भारत में पहली बार निर्मित किये जाने वाले थिक बैब टंग का इस्तेमाल करके १२
में १ अधिक रफ्रार वाले स्विचों के निर्माण के लिए ४ निर्माताओं का मार्ग-दर्शन
किया गया.
(च) ३२८८ सी. एम. एस. क्रासिगो के लिये मार्गदर्शन किया जा रहा है. इनका भारत मे
पहली बार फर्मो द्वारा निर्माण किया जा रहा है.
(छ) एल्यूमिनो थर्मिट पद्धति द्वारा जोड़ों की झलाई करने के लिये ५२ कि.ग्रा.एम.
पटरियो की ए.की.सी. झलाई ५२ कि.ग्रा. ग्रेड"ए"पटरियो की परम्परागत झलाई और ६०
किं ग्रा. एम. एम पटरियो की एस. के. वी. झलाई करने के लिये तकनीकों का विकास किया
गया है.
(ज) १९८३-८४ मे प्लाई वाले एच टी एस स्लीपर के अभिकल्प का विकास किया गया था. १३
प्रतिशत इस्पात की बचत के अलावा इन स्लीपरों की विद्युतीय सहन शक्ति अधिक होने की
सम्भावना है.
(झ) दक्षिणी रेलवे(निर्माण) के विशिष्ट अनुरोध पर मीटर और बड़ी लाइन के आमानो के
लिये (४ पटरियो से) एक स्लीपर के अभिकल्प का विकास किया गया है. इन स्लीपरो का
इस्तोमाल मीटर को बड़ी लाइन मे बदलने के लिये किया जायेगा.
(ञ) ७.९ एम.एम. काम के ७ प्लाई स्ट्रैड वाले पी.एस. सी. स्लीपर मी.ला. के अभिकल्प
का विकास किया गया है.
(ट)नबला जुडनार का इस्तेमाल करके पी. एस. सी. (पूर्व-तनित किस्म के) स्लीपर के
अभिकल्प का विकास किया गया है.
(ठ) रेलपथ अनुरक्षण के लिये आफ-ट्रैक टाई ट्रैम्मरो वेल्ड ट्रिमको, पटरी
जोड़ स्टेट्नरो, सुबाह्य मशीनो का विकास किया गया है और क्षेत्रीय रेलो पर
इस्तेमाल के लिये इनकी खरीद की जा रही है.
(ड) लचीले पटरी क्लिपो के निर्माण के लिये चार नयी फर्मो का विकास किया गया है
(ढ) मिट्टी रहित रेलपथ के नये तथा किफायती अभिकल्प का विकास किया जा रहा है और
मध्य रेलवे के लोनावला और पुणे खंडो पर परीक्षण के तौर पर प्रोटोटाइप टुकड़े मे
इस प्रकार का रेलपथ बिछाया गया है.
(ण) एम. एस. पी. को अपनाने मे आने वाली बाधाओ को दूर करने के लिये तथा गैंगमैनो
की उत्पादकता मे सुधार करने के लिये रेलपथ के अनुरक्षण हेतु अचल तनन कार्ड
प्रणाली,जैसे नये औजारो, हल्के हाइड्रोलिक जैकों बास्ट स्क्रीनर और टैंक लिफ्टिंग
कम-स्लिविंग विधि का विकास किया गया है.
(त) इलेक्ट्रोनिक्स विभाग के सहयोग से माइक्रोप्रौसेसर पर आधारित एक नयी रेलपथ
रिकार्डिग करा का विकास किया गया है और रेलपथ की मानीटरिंग के लिये इसका सफलता
पूर्वक परीक्षण किया गया है.
जल विज्ञान और पुल
(क) जोगीघोपा मे ब्रह्मपुत्र नदी पर प्रस्तावित २.५ कि.मी. लम्बे सड़क एवं रेलपुल
के लिये राइट्स द्वारा प्रस्तुत किये गये प्रारभिक अभिकल्प की समीक्षा की गयी है.
पूर्वोत्तर सीमा रेलवे और राइट्स के साथ विचार-विमर्श करने के बाद उपसंरचना र
अधिसंरचना के प्राचलो को अन्तिम रूप दिया गया.
(ख) पुल पुनर्निमाण कार्यो को तेज करने के उद्देश्य से २४४ मी.तक स्पैनो तथा ७,८
मी. की ऊंचाई तक पायो के लिये क्रिस्ट चर्च क्रिबो का इस्तेमाल करके अस्थायी
प्रबंध व्यवस्था के रूप मे अभिकल्पो का विकास किया गया है. इससे बिना रूके २० कि.मी.
प्रतिघंटे की राफ्रर प्रतिबन्धो से गाडियाँ चल सकेगी और इजीनियरी समय छूट के
भीतर और अधिक पुलो पर काम किया जा सकता सकेगा.
(ग) बेसिन पुल संख्या ७३ और ७५ पर किये गये अन्वेषणो के परिणाम स्वरूप नदी
दिल्ली-बम्बई सेंट्रल मार्ग पर इन पुलो पर दो इंजनो वाली राजधानी एक्सप्रेस गाड़ी
की रफ्तार पर (१० कि.मी.प्रति घंटे) जो गति प्रबन्ध लगाया जाता है उसमे ढील देकर
२० कि.मी.प्रति घंटा कर दिया गया है.
(घ) भारतीय रेलो पर फ्रेकचर मैकेनिक्स एप्रोच पर आधारित इस्पात गर्डर वाले पहले
पूलो की अवशिष्ट श्रांति आयु का मूल्यांकन करने के लिये झलाई अनुसंधान सस्थान भेल
तिरच्चि के साथ सम्पर्क भी बनाये रखा गया. इस अध्ययन से पहले के इस्पात गर्डरो को
बदलने\सदृढ़ करने को लिये प्राथमिकता\मार्गदर्शक सिद्धांत निर्धारित करना संभव
होगा.
(ड) रेलो द्वारा पुलो की जल निकासी के अभिकल्प के लिये विभिन्न आवर्तन अवधियो के
बाढ़ के अधिकतम मूल्यो का अनुमान लगाने के लिये पहुंच मार्गो का युक्तिकरण सुधार
अधिशोधन और सरल बनाने की दृष्टि से आर्द्रतामिति अध्ययन किये जा रहे हैं.
इस सन्दर्भ में इंजीनियर की खोसला समिति की सिफारशो के अनुसार निम्नलिखित
अध्ययन कार्य किये गये थे
(१) ४४ स्रवण क्षेत्रो मे बाद़्अ की स्थिति जल निकासी और अल्प अन्तरालों में वर्षा
की वास्तविकता तथा समूचे देश में फैले २८१ रेल पुलों के संबंध में बाढ़ की दैनिक
चरम स्थिति का जायजा लिया गया. वर्षा से संबंधित आंकड़े इक्ट्ठे करने के लिए ४४
स्रवण क्षेत्रों में १४६ साधारण वर्षा मापक तथा ७३ स्व-रिकार्डिंग वर्षामापक
लगाये गये थे.
(ईई) महानदी घाटी, लोवर गोदावरी घाटी और अपर नर्मदा ताप्ती घाटी और कावेरी घाटी
के लिए बाढ़ का अनुमान लगाने हेतु सरलीकृत उपायों का विकास किया गया है. १००
वर्ष की आवर्तन अवधि की बाढ़ के अनुमान के लिए चक्रवात से प्रभावित तटीय
क्षेत्रों के लिए अन्तरिम पद्धति का विकास किया गया है.
सिगनल एवं दूर संचार
(क) अन्तिम वाहन जांच उपकरण के प्रोटोटाइप को अन्तिम रूप दिया गया और भारत
इलेक्ट्रोनिक्स लिमिटेड, गाजियाबाद को परीक्षण आर्डर देने की सिफारिश की गई.
मीटर लाइन के लिए एक अभिकल्प का भी विकास किया गया.
(ख) बहु प्रवेश धुरा काउंटर के विकास को भी पूरा किया गया और सेंट्रल
इलेक्ट्रानिक्स लिमिटेड, साहिबाबाद के माध्यम से निर्माण शुरू हुआ. डी सी एम
डेटा प्रोडक्ट्स दिल्ली तथा भेल,बैंगलूर के सहयोग से माइक्रोप्रोसैसर पर आधारित
धुरा काउंटर के विकास के काम में प्रगति की गयी.
(ग) आई.आई.टी. दिल्ली के सहयोग से माइक्रोप्रोसैसर मार्ग-अन्तपार्शन के विकास के
भाग के रूप में साफ्टवेयर कार्यक्रम का विकास किया गया तथा हार्डवेयर मापदण्डों
का अभिकल्प तैयार करने का काम शुरू किया गया.
(घ) मैसर्स सुन्दरम क्लेटन के क्लैम्प टाइप इलैक्ट्रिक प्वाइंट मशीन के
प्रोटोटाइप का टाइप परीक्षण किया गया और निर्माण की अनुमति दी गयी. प्वाइंट
मशीनों के निर्माण के लिए अतिरिक्त स्रोतों का भी विकास किया गया.
(ड) संशोधित विशिष्टियों के अनुरूप छोटे तंतुओं का इस्तेमाल करके रंगीन रोशनी
वाले सिग्नल लैम्पों का निर्माण किया गया और परीक्षण स्थापन के लिए इनकी सप्लाई
की गई.
(च) मै.वी. आई.एस.एल भद्रावती द्वार निर्मित देशी सिलिकान इस्पात तथा मैं.
मिधानी, हैदराबाद द्वारा विकसित साफ्ट आइरन के इस्तेमाल का टाइप परीक्षण किया
गया और सिगनल रिल में इस्तेमाल की अनुमति दी गयी.
(छ) २५ कि. वोल्ट ए सी रेल विद्युतीकरण पर इस्तेमाल के लिए पूर्णत: सालिड स्टेट
वे स्टेशन कन्ट्रोल उपस्कर, ४ तार वाले पुनरावर्तन एम्पलीफायर और २ तार/४ तार
वाले जंक्शन उप-स्कर के अभिकल्पों को अंतिम रूप दिया गया.
(ज) सौर ऊर्जा पैनलों का इस्तेमाल करके सिगनल बैटरियों को चार्ज करने हेतु
क्षेत्र परीक्षण किये गये. दूरसंचार और बेतार उप-स्करों के लिए निकल-कैडमियन
सैलों के इस्तेमाल से सम्बन्धित अध्ययन भी किये गये तथा रेलों को परीक्षण,स्थापन
करने को कहा गया.
विद्युत कर्षण
(क) माइकोप्रोसैसर पर आधरित पर्यवेक्षीय दूरस्थ नियंत्रण उपस्कर के दूसरे मैक का
भी परीक्षण किया गया तथा इसे पश्चिम रेलवे पर स्थापित किया गया. १३२ कि.वोल्ट
के.एस.एफ.मैक गैस सर्किट ब्रेकर का टाइप निरीक्षण किया गया.
(ख) किये गये अध्ययनों में पूर्व रेलवे के सियालदह मंडल पर बेहतर सुरक्षा
प्रणाली के लिए किया गया अध्ययन तथा दक्षिण पूर्वी रेलवे के वाल्तेरू मंडल में
ऊर्जा के लिए भुगतानों को कम करने से सम्बन्धित किया गया एक और अध्ययन शामिल है.
रेल इंजन
७६२ एम.एम.और ६१० एम.एम दोनों आमानों के लिए जहां अधिकतम अनुमेय धुरा भाग लगभग ६
टन है, डीजल रेल इंजन के एक उपयुक्त अभिकल्प का विकास करने हेतु अनुसंधान शुरू
किये गये. यह पाया गया कि वायथ हाइड्रोलिकली रिवसिर्बल एल.२ आर.२ एस.यू. २
ट्रांसमिशन युक्त स्वदेशी किर्लोस्कर कमइन के टी.ए.१९१ डीजल इंजनों का इस्तेमाल
करके ५.५ टन धुराभार वाले "बी" -बी टाइप का अभिकल्प व्यावहारिक है. यह रेल इंजन
७६२ एम.एम. और ६१० एम.एम. दोनों आमानों के लिए उपयुक्त होगा और भारतीय रेलों की
छोटी लाइन खंडों की लगभग सभी जरूरतें पूरी करेगा.
(ख) भारतीय रेलों के नेरल-माथेरन और दार्जिलिंग हिमालयन खंडों पर एक में २० तक
तीखें ढाल वाले लगभग लगातार तीखे मोड़़्अ (न्यूनतम १३ एम.एम. व्यास के) हैं.
परम्परागत बोगी टाइप के रेल इंजन इन तीखे मोड़ों पर नहीं चल सकते हैं, इसलिए
इनके लिए विशेषरूप से अभिकल्पित संधियुक्त टाइप के रेल इंजनों की आवश्यक्ता
होगी. ६१० एम.एम. आमान वाले इन खंडों के लिए डीजल रेल इंजनों के उपयुक्त अभिकल्प
का विकास करने हेतु अनुसंधान शुरू किये गये हैं.
(ग) शाखा लाइनों और शंटिग सेवाओं के लिए चि. रे. का. मेक डीजल रेल इंजन और
वायरथ एल ४ और ४ जैड यू२ हाइड्रोलिकली रिवर्सिवल ट्रांसमीशनों का इस्तेमाल करके
७०० अश्वशक्ति वाले मीटर लाइन के रेल इंजन के अभिकल्प का विकास किया गया है. इस
श्रेणी के रेल इंजन की अधिकतम रफ्तार ७५ कि.मी. प्रति घंटा होगी. इन रेल इंजनों
के लिए मूल अभिकल्प के आरेखण के और विशिष्टियां चि.रे.का.को सप्लाई कर दी गई है.
इस समय चि.रे.का.में चार प्रोटो टाइप रेल इंजनों का निर्माण किया जा रहा है.
(घ) ३.५८ मीटर पुछल व्यास वाली बड़ी लाइन की १० टन भार वाली डीजल क्रेनों के
परिचालन में उत्तर रेलवे के सामने आयी समस्या को देखते हुए २.५ मीटर पुछल व्यास
वाली बड़ी लाइन की १० टन भार वाली क्रेन का अभिकल्प तैयार करने के लिए नयी
परियोजना शुरू की गयी है. न्यूमेटिक नियंत्रण से काम करने वाली तथा रेल पथ
केन्द्र के बीच ४.२८ मीटर के निर्धारित अधिकतम फासले पर लाइनों पर कार्य करने
में समर्थ उपर्युक्त क्रेन का अभिकल्प तैयार करने का काम पूरा कर लिया गया है.
(ड) क्षेत्रीय रेलों द्वारा बतायी गयी समस्याओं पर काबू पाने के लिए डीजल
अनुरक्षण दल और रेल इंजन मानक समिति ने सिफारिश की है कि लोको ब्रेक उपस्कर
वैबको विशिष्टियों और आरेखणों के अनुसार प्राप्त किए जाने चाहिए. अनुसंधान,
अभिकल्प और मानक संगठन ने इंडिया, को इसका विकास करने के लिए कहा है जिसे भारत
में बैवको यू.एस.ए. का लाइसेंस प्राप्त है. रेलवे बोर्ड ने फार्मों को ५० डीजल
रेल इंजन सैटों तथा ५० बिजली रेल इंजन सैटों का आर्डर दिया है.
(च) अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन ने सुन्दरम् क्लेटन के साथ मिलकर लोकोब्रेक
उपस्कर के निर्माण के लिए विकास का काम शुरू किया है.
(छ) वाक्यूम ब्रेक गाडियों के अलग होने के मामले में ड्राइवर को श्रव्य दृश्य
संकेत देने के लिए अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन द्वारा उपकरण का विकास किया
गया है. परीक्षण के बाद इसे गाजियाबाद शेड में एक रेल इंजन में लगाया गया.
(ज) अनुसंधान, अभिकल्प और मानक संगठन ने ई.एल.आई.जी. इक्विपमेंटस, कोयम्बतूर के
साथ मिलकर दो ब्रेक वाले बिजली रेल इंजनों में इस्तेमाल करने हेतु अधिक क्षमता
वाले कम्प्रेशर का विकास करने का काम शुरू किया है. प्रोटोटाइपों का विस्तृत
सहनशक्ति और निष्पादन परीक्षण किया गया. चि.रे.का. को क्षेत्र सेवा परीक्षण करने
हेतु रेल इंजनों में इन कम्प्रेशरों को लगाने के लिए कहा गया.
(झ) डी.रे.का.परीक्षण बेड तथा न्यू कटनी जंक्शन डीजल शेड में बी.जी.लूबे आयल
पम्पों, की विफलताओं के कारणों का पता लगाने हेतु अनुसंधान, अभिकल्प और मानक
संगठन द्वारा अनुसंधान किये गये. निवारक कार्रवाई करने का सुझाव देते हुए
डी.रे.का. को विस्तृत अनुदेश दिये गये. निवारक कार्यवाई करने के बाद, लुबे आयल
पम्प की विफलताओं पर काबू पाया गया.
(ञ) भारतीय रेलों पर चि.रे.का.और एल्को दोनों द्वारा निर्मित सिलेंडर हैड्स की
खराबियां अनुभव की जा रही हैं. खराबियों के विश्लेषण के आधर पर ऐसे स्थानों का
पता लगा लिया गया है जहां दरारें पड़ने की सम्भावना है. इन स्थानों पर सिलेंडर
हैड्रस की खराबियां रोकने के लिए अभिकल्प में उपयुक्त सुधार के सुझाव दिये गये हैं.
(ट) ए.सी.ओ.डी.सी. बिजली गाडी यूनिटों के लिए एक ही मोटर के विकास के सम्बन्ध
में मैं. पूजी. जापना और मैं. बुश, इंग्लैंड नामक दो निर्माताओं को आर्डर दिए
गये थे. उसमें से एक निर्माता मैं. फूजी द्वारा सप्लाई की गयी मोटरों, के टाइप
टेस्ट पूरे हो चुके हैं और इस समय उनका सेवा परीक्षण किया जा रहा है. जिन कर्षण
मोटरों के लिए मैं.बुश इलेक्ट्रिकल्स, यू.के.को आर्डर दिया गया था, उनके अभिकल्प
और आरेखणों को स्वीकृत कर दिया गया है. उक्त फार्म द्वारा ४ प्रोटोटाइप कर्षण
मोटरों का निर्माण किया जा चुका है और इस समय उनके प्रोटोटाइप की जांच की जा रही है.
(ठ) चि.रे.इं.का. मध्य रेलवे और अ.अ.भा.स.के चालन शक्ति निदेशालय के परामर्श में
डी.सी.बैंकर रेल इंजन (डब्ल्यू सी.जी.-२ए) के प्रणाली अभिकल्प और आरेखण को
अन्तिम रूप दिया गया.
(ड) ए.सी. विद्युतीकृत मार्गों पर ए.सी. बिजली गाडियों द्वारा भारी माल यातायात
की ढुलाई के लिए अ.अ.मा.सं. द्वारा डब्ल्यू ए.जी.-५ रेल इंजनों का अभिकल्प
निकाला गया है. चि.रे.का.द्वारा इनमें से अधिकांश रेल इंजन दक्षिण पूर्व रेलवे
को सप्लाई कर दिये गये हैं. जहां अत्यधिक ढलानें हैं और लदान की स्थिति बहुत
गंभीर है.
(ढ) डब्ल्यू ए एम ४ रेल इंजनों के अभिकल्पों में, विशेषकर अधिक ढलान और घुमावदार
खण्डों के लिए उपयुक्त सुधार किए गये हैं. इन रेल इंजनों में दोहरी ब्रेक
प्रणाली लगायी गयी है ताकि वे एयर अथवा वेक्यूम किसी भी ब्रेक प्रणाली वाले
स्टाफ को खींचने योग्य हों. ऐसे रेल इंजनों को डब्ल्यू ए जी -५ बी नाम दिया गया
है और दक्षिण पूर्व रेलवे के अधिक ढलान वाले वाल्तेरू-किरन्दूल सहित भारतीय
रेलों पर भारी माल गाडियां खीचने के लिये रेल इंजनों का उपयोग किया जा रहा है
(ण) भारतीय रेलों पर और अधिक भार की ढुलाई के लिए ६००० अश्वशक्ति वाले बिजली रेल
इंजनों के लिए अ.अ.मा.सं. की विशिष्टि के आधार पर रेलवे बोर्ड द्वारा २५ किलो
वोल्ट एसी प्रणाली पर कार्यक्षम १८ प्रोटोटाइप रेल इंजनों की खरीद की जा रही है.
इन रेल इंजनों के आयात से भारतीय रेलों पर विद्युत कर्षण में अत्याधुनिक आ
सकेगी जिसका एकत्रीकरण अ.अ.मा.सं. के माध्यम से किया जाता है. इस तकनीक का मूल
निर्माताओं के सहयोग से देशीय तौल पर भविष्य में बनाये जाने वाले किसी रेल
इंजनों के निर्माण में प्रयोग किया जायेगा.
(व) बिजली रेल इंजन का बेहतर कार्य निष्पादन प्राप्त करने के लिये भारतीय रेलों
पर उत्तरोत्तर रूप से थाईरिस्टोराइजेशन लागू करने का प्रस्ताव है मैं. इलेक्ट्रोनिक
कार्पोरेशन आफ इंडिया लि.हैदराबाद को जिन डब्ल्यू एजी-१ किस्म के १० रेल इंजनों
का आर्डर दिया गया था उनमें से २ रेल इंजनों को पहले ही परिर्वर्तित किया जा चुका
है और शेष ८ रेल इंजनों का परिवर्तन कार्य २ वर्ष में पूरा किया जाना है. १० रेल
इंजन सेटों के आशय पत्र के सम्बन्ध में मैं. भारत हैवी इलेक्ट्रिकल्स लि. ने भी
डब्ल्यू ए एम -४ रेल इंजनों के लिए थाइरेस्टर परिवर्तन उपस्कर का एक नमूना तैयार
किया है. आवश्यक जांच -पड़ताल के बाद इसे किसी एक रेल इंजन पर सेवा चालन के लिए
लगाया जायेगा. इसके स्थैतिक और गतिशील (डायनेमिक) तनन की जांच और श्रान्ति जांच
डब्ल्यू ए जी-५ बिजली रेल इंजन बोगी ढांचे पर किये गये.
माल डिब्बे
(क) पूरे विश्व में इस समय स्व-निष्पादक माल-डिब्बों पर जोर दिया जा रहा है.
पूर्ण परिपथ में चलने वाले इन विशिष्ट किस्म के माल डिब्बों का उपयोग करने से
इनको कम फेरे लगाने पड़ते हैं क्योंकि इनसे माल उतराई के समय को वर्तमान माल
डिब्बों के उतराई समय की तुलना में काफी कम किया जा सकता है. अ.अ.मा.सं.ने "बी.ओ
बी आर" टाइप के एक "द्रुत निष्पादक हापर माल डिब्बे" का अभिकल्प तैयार किया है
जिसका भारत में निर्माण भी आरम्भ हो रहा है.
(ख) प्रेशर वेस्सल टाइप के टंकी माल डिब्बों के लिए चुम्बकीय स्तर गेज जो कि अभी
तक आयात किये जाते थे, को देश में ही विकसित किया जा रहा है. हाल ही में,भारतीय
तेल निगम के सहयोग से, एक भारतीय फर्म द्वारा ऐसे गेजों की पहली खेप का निर्माण
देश में ही किया गया है. इनको एल पी जी माल डिब्बा में लगाया जा रहा है. लाइन पर
सफल कार्य -निष्पादन के बाद उनका आयात बिल्कुल बंद कर दिया जायेगा.
(ग) गैर-रेलवे पार्टियों के लिए विशेष प्रयोजनी माल डिब्बों के अभिकल्प का विकास
करने के क्षेत्र में अधिक परामर्श सेवाएं प्राप्त की जा रही हैं, इनके कुछ
उदाहरण निम्नलिखित हैं ;
(ई) मै. भेल, हरिद्वार के लिए हैवी स्टेटरों के परिवहन हेतु विशेष माल डिब्बे का
अभिकल्प.
(ईई) कास्टिक सोडा के परिवहन के लिए विशेष माल डिब्बे का अभिकल्प.
