<औङ्ङिचिअल् अने ंएडिअ ळन्गुअगेस्>< आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. ८९-९० ऊर्बन् डेव्.><१९९०><ंइन् ओङ् ऊर्बन् डेवेलोप्मेन्ट्><णेत् ढेल्हि><५० टो ५३><२५००><आनोन्-आ.ष्.८९-९० उर्बन् डेव्.><ढ्हनन्जय् खुमर्>

अन्य कार्य-कलाप
१२. दिल्ली विकास प्राधिकरण ने अपने कार्यकलापों में विविधता लाते हुए कई बाल
पार्को,सिरी फोर्ट में एक गोल्फ रेंज और नयें खेल काम्पलैक्सों के विकास का
कार्य भी अपने हाथ में लिया . प्राधिकरण ने पप्पनकलां, शालीमार बाग और जिला
पार्क-हौज खास में तीन पौधशालाऐं बनानें और दिल्ली के विभिन्न भागो में २६
नयें लॉन भी विकसित किये गये .
पुन:आवास हेतु फ्लैट
१३. दिल्ली विकास प्राधिकरण के स्लम विंग जिसे गन्दी बस्ती क्षेत्र (सुधार तथा
उन्मूलन) अधिनियम, १९५६ का अनुपालन करने का दायित्व है . ऐसे व्यक्तियों के लिए
फ्लैटों की व्यवस्था करता है . जिन्हे अधिनियम के अंतर्गत खतरनाक घोषित
भवनों/सम्पतियों से बेदखल किया गया है . इस विंग ने कार्यक्रम के आरंभ होने
से अब तक २०,१८५ प्लैटों का निर्माण किया . स्लम विंग ने गंदी बस्ती निपाटन
योजना के अंतर्गत पुन:आवास हेतु फ्लैटों के निर्माण के लिए कुल ११,३५० लाख
रुपये व्यय किये. रिपोर्टाधीन वर्ष के दौरान २३० फ्लैटों का निर्माण कार्य पूरा
किया गया और १०९६ अन्य फ्लैटों का निर्माण-कार्य प्रगति पर है .
स्लम विंग की आवासीय फ्लैट पंजीकरण योजना
१४. स्लम विंग ने पहली बार नकद भुगतान के आधार के साथ-साथ फ्लैंट के मूल्य की
आसान शर्तो पर १५ वर्षों में करने के लिए रिहायशी फ्लैट के पंजीकरण का एक
कार्यक्रम चलाया . रिपोर्टाधीन वर्ष के दौरान १५८८ फ्लैट निर्मित किये गये और
१७३४ अन्य फ्लैट निर्माणाधीन है. १२६४ फ्लैट पहले ही आबंटित किये जा चुके है.
इस योजना के अन्तर्गत ११६३.७३ लाख रुपये का कुल व्यय किया गया .
रैन-बसेरा
१५.स्लम विंग अत्यधिक गरीब लोगो को रात्रि मे आश्रय प्रदान करने का कार्य भी
करता है . दिल्ली में रैन बसेरा योजना १४ स्थानो पर चालू है . और इनमे रैन
बसेरा योजना १४ स्थानो पर चालू है . और इनमे ३००० व्यक्ति आश्रय पाते हैं. ये
रैन-बसेरे १४६.७६ लाख की लागत से निर्मित किये गये और इनमे शौचालय,स्नानागार,
जल-आपूर्ति,चटाइयों, कम्बलों पठ्न-सामग्री और टेलीविजन आदि की सुविधाएं उपलब्ध
है .
१६. दिल्ली विकास प्राधिकरण का स्लम विंग "गन्दी बस्तियों में पर्यावरणीय
सुधार " योजना के अन्तर्गत दिल्ली में गंदी बस्ती सुधार कार्यक्म भी चल रहा है.
७वी पंचवर्षीय योजना (१९८५-९०) में निम्नलिखित सुविधाएं उपलब्ध कराने के
लिए ३० करोड़ के परिव्यय की व्यवस्था की गई है .
 १.शौचालय और स्नानागार की सुविधा वाले सुलभ शौचालय .
 २.नगर-निगम की मुख्य लाइनों अथवा गहरे हैड-पम्पो द्वारा पीने का
 पानी .
 ३.गलियो में बिजली .
 ४.डलाव/कूड़ेदान .
 ५.जल एकत्रित होने के स्थान से बाहर निकालने के स्थान तक नालियां.
झुगी-झोपड़ी समूहों में डी.आई.यू.एम की तरह पर्यावरणीय,सुधार पर २०९३.४४ लाख
रु. व्यय किए गये .
स्लम कटरों में भवनों के सुधार पर २१९.२४लाख रु. भी व्यय किये गये .
सुविज्ञता सरकारी संगठनों पर बल
१७.स्लम विभाग की एक अन्य प्रमुख उप्लब्धि यह है कि इसने अपने कार्य-कलापों
में हुडको,मानव व्यवस्थापन प्रबंध संस्थान,योजना एवं वास्तुकला विद्यालय,
सी.एच.आर.आई और बिल्डिंग सैन्टर जैसी कुशल एजेसियों को भी शामिल करती है . ये
ऐजिसयां स्लम विंग को गंदी-बस्तियों में सुधार और आवास-निर्माण कार्यो में बहुत
सहायता प्रदान करती हैं. गन्दी-बस्तियों में रहने वाले लोगो को अपने
जीवनस्तर में सुधार लाने हेतु प्रोत्साहित करने के लिए गैर सरकारी स्वैच्छिक
संगठनों की बड़े पैमाने पर सेवायें भी ली जी रही है .
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र
दिल्ली में आर्थिक कार्यकलापों, रोजगार और अभूतपूर्व वृद्धि के कारण राष्ट्रीय
राजधानी के आस-पास सांविधिक राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र की योजना और विकास
केन्द्रीय सरकार के लिये अत्यधिक महत्त्वपूर्ण हो गया है . ताजा अनुमान दर्शाता
है कि दिल्ली की जनसंख्या ६२.२० लाख (१९८१) से बढ़कर मार्च १९८८ में ८२.५० लाख
हो गई . और यदि यह इसी दर से बढ़ती रही तो यह जनसंख्या २००१ तक महापंजीयक के
१३२ लाख के निर्धारण से ७.५ लाख अधिक हो जाएगी . १९५९ में जब दिल्ली के
नियोजित क्षेत्र होने की आवश्यकता लगातार अनुभव की जा रही थी . तथापि, राष्ट्रीय
राजधानी क्षेत्र योजना बोर्ड के गठन, १९८५ में क्षेत्र के गठन और १३ जनवरी,
१९८९ से पहली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्रीय योजना २००१ को लागू करने से ऐसे
सांविधिक क्षेत्र और वास्तविकता में परिणत होने में लगभग २० वर्ष लग गये है.
सांविधिक योजना की प्रकिया को पूरा करने के लिए उ.प्र., राज्यस्थान  अरियाणा और
दिल्ली के ४ उप क्षेत्रो में संबंधित राज्य/प्रशासन द्वारा उप-क्षेत्रीय योजना का
अनुसरण करना होगा. आशा है कि ये उप क्षेत्रीय योजनाएं वर्ष १९९०-९१ के दौरान तैयार हो
जाएगी .
२. राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र योजना बोर्ड के प्रमुख, केन्द्रीय शहरी विकास
मंत्रीं है और अन्य २० सदस्यों में ३ भागीदार राज्यों अर्थात हरियाणा,
राज्यस्थान और उ.प्र. के मुख्यमंत्री, दिल्ली के मुख्य कार्यकारी
पार्षद,उपराज्यपाल, ३ राज्यों के प्रभारी शहरी विकास मंत्री, राज्य सरकारो के
वरिष्ठ अधिकारी, केन्द्रीय उद्योग, रेलवे, जल-भूतल परिवहन मंत्रीगण, योजना
आयोग के सदस्य (शहरी विकास) और शहरी विकास तथा वित्त (व्यय) मंत्रालय के सचिव
शामिल है . बोर्ड को, क्षेत्रीय योजना और कार्य-योजनाएं बनाने तथा प्रत्येक सहभागी
राज्यों और दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र द्वारा उप क्षेत्रीय योजनाएं और परियोजना
तैयार करने हेतु व्यवस्था करने का दायित्व सौपा गया है . क्षेत्रीय योजना में
निर्दिष्ट चरणों के अनुसार विकास को चरणबद्ध और परियोजना तैयार करने के संबंध
में समुचित और व्यवस्थित कार्यक्रम को सुनिश्चित करने का दायित्व सौपा गया है.
बोर्ड को क्षेत्र में चुनी हुई विकास-परियोजना के वित्तपोषण की व्यवस्था और
पूरे क्षेत्र में विभिन्न योजनाओं के प्रवर्तन एवं कार्यान्वयन में स्थापित
करना है .
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र योजना-२००१ की नीतियां और नीतिगत क्षेत्र
३. वर्ष के दौरान बोर्ड ने विस्तृत और गहन कार्य करने के बाद क्षेत्रीय योजना
तैयार करने का अपना लक्ष्य पूरा कर लिया है .
 राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र योजना के दो मुख्य लक्ष्य निम्नलिखित है .
 (१) क्षेत्र का संतुलित और सम्मिलित विकास और
 (२) व्यवस्थित दिल्ली की उपलब्धि .
इस योजना में इन लक्ष्य को अंत: संबंधित नीति निर्धारित करके पूरा करना है
जिसमे भूमि उपयोग,व्यवस्थापन पद्धति, पर्यावरण और परिस्थितिकी का
रख रखाव,उद्योगो, व्यापार और वाणिज्य संगठनों के लिये स्थान-निर्धारण, सरकारी
तथा सार्वजनिक क्षेत्र के कार्यालयों के लिये स्थान-निर्धारण और क्षेत्रीय तथा स्थानीय आधारिक
संरचना के विकास से संबंधित नीति शामिल है . इस योजना में वर्तमान यातायात-बाधाओं
को पूरा करने, दिल्ली में भीड़-भाड़ कम करने, और क्षेत्र में माल तथा जनसाधरण के
अबाध आवागमन को सुनिश्चित करने करने के लिए रेल और सड़क-दोनो को शामिल करते
हुए एक व्यापक परिवहन नेटवर्क का सुझाव दिया गया है. योजना में, आधारभूत सुविधाओं
जैसे पावर,दूरसंचार, पीने के पानी की आपूर्ति, सफाई और सामाजिक-आधारिक संरचनाओं जैसे
शिक्षा, चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सुरक्षा की कमियों का पता लगाया गया है और उन्हें
दूर करने के उपायों की सिफारिश की है. योजना में,रोजगार की खोज में बढ़ते हुए
प्रव्रजन का दिल्ली में भीड़-भाड़ के मुख्य तथ्य के रूप में पता लगाया गया है और बड़े
पैमाने पर रोजगार सहित निर्दिष्ट प्राथमिकता शहरों और समीपवर्ती क्षेत्रों के विकास
द्वारा प्रवासियों की गति को कम करने के सुझाव दिए गए है.
४. राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र योजना-२००१ में, नीतियों और कार्यान्वयन को निर्धारित
करने के लिए तीन नीति-क्षेत्रों का निर्धारण किया गया है. एक पृथक नीति-क्षेत्र के
रूप में दिल्ली संघ राज्य-क्षेत्र को मध्यम और बड़े उद्योगों के स्थान-निर्धारण को
बढ़ावा न देने, थोक व्यापार और वाणिज्य के विकेन्द्रीयकरण, थोक व्यापार तथा जोखिम
भरे थोक व्यापार को प्रोत्साहन द्वारा प्राथमिकता कम करके उनके संबंध में कोई लाभ न
देने और दिल्ली से बाहर अतिरिक्त स्थानों का विकास करके अपेक्षित व्यापक स्थान का
विकेन्द्रीयकरण करने को एक नियमित विकास नीति का अनुसरण करना है. दिल्ली में सरकारी
और सार्वजनिक क्षेत्रों के कार्यालयों और उनमें से भी केवल मंत्रालय -- कार्यों,
सम्पर्क कार्यों या दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र के मामलों से जुड़े कार्यों वाले
कार्यालयों के लिये स्थान की अनुमति ध्यानपूर्वक जांच किए जाने के बाद दी जाए.
योजना में, दिल्ली की २००१ की जनसंख्या को महापंजीयक द्वारा अनुमानित १३२ लाख की
जनसंख्या की तुलना में ११२ लाख तक सीमित रखने की मांग की गई है.
५.दूसरे नीति-क्षेत्र-दिल्ली महानगर क्षेत्र, जिसमें उओप्रओ के लोनी,
गाजियाबाद,नोएडा और हरियाणा के फिरोजाबाद, बल्लभगढ़, गुड़गांव, बहादुरगढ़ तथा
कुंडली नगरों की मुख्य योजना सीमाएं शामिल हैं, को नियंत्रित विकास की नीति का
अनुसरण करना है, ताकि जनसंख्या राओ राओ क्षेत्र योजना-२००१ में यथानिर्दिष्ट सीमा
तक सीमित रह सके. योजना में कहा गया है कि यद्यपि दीर्घ कालीन परिप्रेक्ष्य में
ब़्अड़े और मध्यम उद्योगों की वृद्धि प्राथमिकता नगरों में होगी, तथापि उन्हें दिओमओ
क्षेओ नगरो में १० वर्ष की अवधि तक रहने की अनुमति दी जा सकती है. दिओमओक्षेओ के
नगरों को, ऐसे थोक और बड़े व्यापार कार्यकलापों के स्थानों तथा सरकारी और सार्वजनिक
क्षेत्र के कार्यालयों के स्थान के लिये उपयोग में लाया जाए जो दिल्ली की सेवा करें
और ऐसे कार्याकलापों को दिल्ली स्थानांतरित करने के कार्य किए जाए.
६. तीसरे नीति-क्षेत्र में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शेष क्षेत्र शामिल हैं.
इस, क्षेत्र में उओप्रओ के मेरठ, हापुड़, बुलंदशहर, खुरजा परिसर, हरियाणा के पलवल,
पानीपत, रोहतक, रिवाड़ी-धारुखेड़ा परिसर और राजस्थान के अलवर और भिवाड़ी परिसर के ८
प्राथमिकता नगर शामिल हैं जिनका प्रवृत विकास के लिये योजना में निर्धारण किया गया
है. योजना में, दिल्ली में संभावित प्रवासियों को आने से रोकने के लिये प्राथमिकता
नगरों में बड़े पैमाने पर रोजगार के अवसर सुनिश्चित करने के लिये क्षेत्रीय-स्थानीय
स्तर पर आधारित संरचनाओं में प्रवृत विकास और सम्मिलित विकास को प्रोत्साहन देना
शामिल है.
७. १९८९-९० के दौरान निम्नलिखित महत्वपूर्ण कार्यकलाप प्रारंभ किये गये:-
(क) परियोजनाओं का कार्यान्वयन
राओराओक्षेओ योजना बोर्ड राओराओक्षेओ नगरों में अनेक शहरी परियोजनाओं को निधि की
सहायता देता रहा है. भारत सरकार द्वारा मध्य, १९७० के दौरान राओराओक्षेओ के नगरों
अर्थात मेरठ, पानीपत, गुड़गांव और अलवर में सम्मिलित शहरी विकास कार्यक्रम के
अंतर्गत कुछ परियोजनाएं प्रारंभ की गई. ये योजनाएं समापन पर हैं. बोर्ड
मार्च,१९८५ में अस्तित्व में आया. कुल मिलाकर ४७ योजनाएं शुरू की गई, जिनमें से २७
योजनाएं दिसम्बर, १९८९ तक पूरी हो चुकी हैं. पूरी योजना का कुल क्षेत्र ६०९२ एकड़
है जिसकी कुल अनुमानित लागत १३३.५० करोड़ रुपये है. योजनाओं में आवासीय,
व्यावसायिक, औद्योगिक, सांस्थानिक और आधारिक संरचना के कार्यकलाप शामिल है. राज्य
सरकार/कार्यान्वयन एजेंसियों को निधि-सहायता उपयुक्तता के आधार पर दी जाती है.
भारत सरकार मे मार्च, १९८५ तक १३.६८ करोड़ रुपये की और बोर्ड ने दिसम्बर, १९८९ तक
२६.६७ करोड़ रुओ की सहायता दी. इन राज्य सरकारों/कार्यान्वयन एजेंसियों ने, योजनाओँ
के कार्यान्वयन के लिये लगभग ७५ करोड़ रुपये का योगदान दिया है. राओराओक्षेओ योजना
बोर्ड द्वारा पूरी की जा रही योजनाओं से राओराओक्षेओ की योजना के लक्ष्यों को पूरा
करने की आशा है.
(ख) अध्ययन
नीतियों और प्रस्तावों के कार्यान्वयन के लिये राओराओक्षेओ की क्षेत्रीय योजना २००१
के पूरा होने के बाद बोर्ड द्वारा विशेषज्ञ सलाहकारों के माध्यम से अनेक अध्ययन
प्रारम्भ किये गये है, ताकि परियोजनाओं को अधिक यथार्थ पूर्ण और वस्तुगत रूप में
तैयार किया जा सके. १९८९-९० के दौरान किये गये अध्ययन निम्नलिखित हैं:-
 (क) परामर्शी इंजीनियरी सेवा ने राओराओक्षेओ में ३ एक्स्प्रेस वे अर्थात्
 दिल्ली-मेरठ-फरीदाबाद-नोएडा-गाजियाबाद और सोनीपत-पानीपत के लिये व्यवहार्यता
 सर्वेक्षण किये हैं, जिनका राओराओक्षेओ की क्षेत्रीय योजना-२००१ में प्रस्ताव था.
 (ख) उपयोगी वस्तु की आवागमन पद्धति निर्धारित करने, विभिन्न स्थानों में गोदामों
 की क्षमता, उनकी वित्तीय उलझनें और दिल्ली से बाहर स्थापित किए जाने वाले, इस
 प्रकार के व्यापार की संभावना पर विचार करते हुए आपरेशन रिसर्च ग्रुप, बड़ौदा ने
 राओराओक्षेओ में वितरक व्यापार का अध्ययन आरम्भ किया था. खाद्यान्न, फल एवं
 सब्जियों, कपड़ों, भवन-निर्माण सामग्री और हार्डवेयर, लोहा एवं इस्पात और
 ईँधन-तेल, आटोपार्ट्स इत्यादि के सम्बन्ध में दिल्ली में स्थापित सभी विभिन्न
 वितरक व्यापारों के १०० प्रतिशत नमूनों का यह एक व्यापक सर्वेक्षण था.
 (ग) नीति अनुसंधान केन्द्र, नई दिल्ली ने राओराओक्षेओ में साधन जुटाने हेतु निवेश
 पर अध्ययन आरम्भ किया है. प्राथमिक नगरों और दिल्ली महानगर क्षेत्र की योजना
 के विकास का अध्ययन नीति अनुसंधान केन्द्र द्वारा नीति संबंधी अनुसंधान के भाग के
 रूप में प्रारम्भ किया गया था और विकास की आवश्यकता के आधार पर अनुसंधान केन्द्र
 ने केन्द्र एवं राज्य योजनाओं के अन्तर्गत राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में आठवीं
 योजना के दौरान अनिवार्य निवेशों के सुझाव दिये हैं.
 (घ) भौतिक अनुसंधान प्रयोगशाला,अहमदाबाद को राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के उप
 क्षेत्रों के लिए व्यवस्थापन प्रणाली को कम्प्यूटर की सहायता से विश्लेषण संबंधी
 अध्ययन का कार्य सौंपा गया था क्योंकि राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के उप क्षेत्रों
 की व्यवस्थापन प्रणाली की तैयारी से संबंधित कार्य मार्ग-निदेशों के आधार पर किया
 जाना था. निष्कर्ष संबंधित राज्यों को प्राप्त हो गए हैं.
 (ड़) शहरी मामलों के नेशनल इन्स्टीट्यूट ने राओराओक्षेओ में स्थानीय निकायों के
 संसाधन जुटाने के लिए अध्ययन किया जिसमें प्राथमिक नगरों और दिल्ली महानगर
 क्षेत्र के नगरों की वित्तीय स्थिति का विश्लेषण किया गया है.
 (च) रक्षा क्षेत्र अनुसंधान प्रयोगशाला को अस्थायी आधार पर परिवर्तनों को मानीटर
 करने के लिए राओराओक्षेओ के चुने हुए क्षेत्रों के लिए उच्चतर विघटन दूरस्थ
 सैन्सिंग डाटा का उपयोग करते हुए भूमि उपयोग की मानीटरिंग पर अध्ययन
 करने का कार्य सौंपा गया है.
(ग) उप क्षेत्रीय योजनाएं
उपक्षेत्रों में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र योजना बोर्ड की सहायता से राओराओक्षेओ
की राज्य सरकारों ने योजना और मानीटरिंग कक्ष स्थापित किए हैं जिन्होने
भौतिक अनुसंधान प्रयोगशाला, अहमदाबाद के निष्कर्षों को समाविष्ट करते
हुए उप क्षेत्रीय योजनाओं की तैयारी प्रारम्भ कर दी है. उपग्रह की कल्पना
की सहायता से आधार मानचित्रों को अद्यतन किया गया है और बोर्ड द्वारा
हवाई फोटोग्राफरों की व्यवस्था पहले की जा चुकी है. उप-क्षेत्रीय योजनाओं
के ड्राफ्ट फार्म मार्च-१९९० तक पूरे हो जाने की संभावना है.
(घ) दिल्ली महानगर क्षेत्र के लिए कार्यात्मक योजना
राओराओक्षेओ के लिए क्षेत्रीय योजना-२००१ के अनुसरण में अधिनियम के अनुसार
कुछ योजना नीतियों कार्यात्मक रूप में सविस्तार प्रतिपादित की गई है. दिल्ली
महानगर क्षेत्र के सम्बन्ध में कार्यात्मक योजना मुख्यत: भूमि उपयोग, परिवहन
तेल, भौतिक एवं सामाजिक दोनों आधारिक संरचनाओं और पर्यावरण के
पहलुओं से सम्बन्धित है. कार्यात्मक योजना के ड्राफ्ट पर योजना समिति द्वारा
विचार-विमर्श कर लिया गया है. समिति के सुझावों के आधार पर समिति और
तदनन्तर बोर्ड के विचार के लिए योजना में संशोधन किया जा रहा है.
(ड़) भूमि उपयोग परिवर्तनों की मानटरिंग
नजफगढ़ के निकट दिल्ली संघ राज्य-क्षेत्र के कुछ हिस्सों में और गुड़गांव
के राष्ट्रीय राजमार्ग की ओर भूमि उपयोग परिवर्तनों की रक्षा क्षेत्र अनुसंधान
प्रयोगशाला, नई दिल्ली द्वारा काल्पनिक विश्लेषण के माध्यम से उच्चतर
विघटन दूरस्थ सेंसिग डाटा की सहायता के साथ मानीटर किया गया है.
भूमि उपयोग में परिवर्तन योजना समिति को प्रस्तुत कर दिए गए है.
(च) राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के लिए निवेश योजना.
कार्यान्वयन एजेंसियों और राज्य सरकारों के प्रस्तावों और लक्ष्यों के
आधार पर और अध्ययन निष्कर्षों की सहायता से आठवीं पंचवर्षीय योजना
के लिए राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के लिए कार्यकारी ग्रुप द्वारा निवेश योजना
तैयार की गई है जिसमें २९०० करोड़ रुपये के परिव्यय का सुझाव है,
जिसमें स्टेट सैक्टर के अन्तर्गत ६७७.५० करोड़ रुपये की राशि शामिल है.
बोर्ड द्वारा निवेश योजना पर विचार किया गया और उसका अनुमोदन किया
गया.
 दिल्ली नगर कला आयोग
दिल्ली में नगरीय तथा पर्यावरणीय अभिन्यास (डिजाइन) की सौंदर्यपरक
गुणवता को बनाये रखने, विकसित करने तथा अनुरक्षित करने के मामलों
पर केन्द्रीय सरकार को सलाह देने के लिए तथा स्थानीय निकायों को उन
भवन निर्माण कार्यो या इंजीनियरी कार्यों या अन्य विकास प्रस्ताव जिनका
वही की सौन्दर्यात्मक गुणवता अथवा क्षितिज रेखा पर प्रभाव पड़ता हो अथवा
उससे प्रभावित होने की सम्भावना हो, पर सलाह देना तथा मार्ग दर्शन के
लिए, संसद के अधिनियम द्वारा दिल्ली नगर कला आयोग की स्थापना की
गई थी. अधिनियम मई १, १९७४ से लागू हुआ.
२. १.४.१९८९ से ३०.११.१९८९ तक की अवधि में विभिन्न स्थानीय निकायों,
सरकारी विभागों इत्यादि से ३५० परियोजनाये दिल्ली नगर कला आयोग के
विचारार्थ एवं अनुमोदनार्थ प्राप्त हुई.
३. अतीत में स्थानीय निकायों और कर्मशील वास्तुकों को आयोग द्वारा
दी गई सलाह के परिणाम स्वरूप आयोग में प्राप्त डिजाइनों की गुणवता
में विशेष सुधार देखने को मिला है. अपने प्रस्तावों के विकास के प्रति वास्तुक
और अधिक संवेदनशील हो गए हैं. वास्तुकों (डिजाइनरों) तथा आयोजकों
के आयोग के साथ लगातार सम्पर्क ने इन व्यवसायिकों में तालमेल के महत्व
तथा शहरी स्वरूप के प्रति जागरूकता उत्पन्न करने के उद्देश्य को पूरा किया है.
राष्ट्रीय नगर कार्य संस्थान
 राष्ट्रीय नगर कार्य संस्थान एक स्वायत्त संगठन के रूप में १९७६ में स्थापित
किया गया था. यह संस्थान समिति पंजीकरण अधिनियम, १९६० के अन्तर्गत
पंजीकृत है. इसका कार्य शहरी विकास और प्रशासन में अनुसंधान करना और
शहरी स्थानीय निकायों, उनके कार्य-कलापों, प्रबंध, वित्त-व्यवस्था, विकास
कार्यक्रमों तथा कार्मिक प्रशिक्षण के बारे में सूचना एकत्र करना, उस पर
कार्रवाई करना, उसे सुरक्षित रखना और उसका प्रचार करना है. यह मंत्रालय
वार्षिक अनुदान देकर इस संस्थान की सहायता करता आ रहा है. यह संस्थान
राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय अभिकरणों के साथ मिलकर कार्य करता है. १९८९-९०
के दौरान राष्ट्रीय नगर कार्य संस्थान को उसके कार्यकरण के लिए सहायता-
अनुदान के लिए २९.०० लाख रुपये का प्रावधान किया गया था.
२. रिपोर्टाधीन वर्ष के दौरान राष्ट्रीय नगर कार्य संस्थान ने निम्नलिखित विषयों
पर अध्ययन पूर्ण किए:-
 (इ) किराया आवास
 (इइ) स्थानीय निकायों के लिए संसाधनों को गतिशील बनाना
(इइइ) पालिका सेवाओं को उन्नत बनाना
 (इव्) छोटे तथा मध्यम दर्जे के कस्बों का एकीकृत विकास
 (व्) शहरी निर्धनों की एक रूप रेखा
 (वि) शहरी संस्थानों और नीति पर विश्व बैंक ऋण का प्रभाव
(विइ) शहरी मूलभूत सेवायें.
३. निम्नलिखित महत्वपूर्ण चालू अध्ययनों के शीघ्र ही पूर्ण होने की संभावना है:-
 (इ) शहरी सेवाये देना
 (इइ) मेगा सिटी परियोजना
(इइइ) शहरी संस्थानों और नीति पर विश्व बैंक ऋण का प्रभाव (अन्तिम रिपोर्ट)
 (इव्) शहरी आवास क्षेत्र का अनौपचारिक वित्त.
४. राष्ट्रीय नगर कार्य संस्थान द्वारा निम्नलिखित प्रशिक्षण कार्यक्रम/कार्यशालाओं
का भी आयोजन किया गया था:-
 (इ) भारतीय प्रशासनिक सेवा अधिकारियों के लिए "शहरी विकास नीतियों और
 विचार-वस्तु" पर एक सप्ताह का कार्यक्रम.
 (इइ) शहरी मूलभूत सेवा (यूओबीओएसओ) कार्यक्रम के अंतर्गत अनन्तनाग और
 फरीदाबाद के परियोजना अधिकारियों और समुदाय संगठनों के लिए
 प्रशिक्षण कार्यशाला.
(इइइ) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण के राज्य सचिवों का राष्ट्रीय सम्मेलन.
