< औञ्ञीछीआळ् आण्ढ् ंऐढीआ ळाण्घूआघैश्>< आढ्ंईणीश्ठ्षाठीऐ>< आणौण्>< आ.ष्. औञ् णाठीऔणाळ् आष्छ्ःईऐश्>< १९८१>< ढीषैछ्ठौष् औञ् णाठीऔणाळ् आष्छ्ःईऐश्>< णैथ् ढैळ्ःई>< १२ ठौ १९>< २१५०>< आणौण् आ.ष्. औञ् णाठीऔणाळ् आष्छ्ःईऐ ८०>< ढ्ःआणाण्झा खूंआष्>

 ध्. अभिलेखीय अध्ययन पीठ
 राष्ट्रीय अभिलेखागार के प्रशिक्षण, पाठ्यक्रम को कारगर बनाने के
 लिए अभिलेखीय प्रशिक्षण संस्थान का नाम दुबारा अभिलेखीय अध्ययन पीठ
 रखा गया और अभिलेख निदेशक के अध्यक्ष के रूप में उनके सहित एक अध्ययन
 बोर्ड का गठन विभिन्न पाठ्यक्रमो को कार्यान्वित करने की पद्धति और
 सिलेबस का डिजाईन तैयार करने के लिए किया गया . बोर्ड की सिफारिशो के
 अनुसार विद्यापीठ के दिल्ली विश्वविद्यालय से मान्यता प्राप्त करवाने
 के लिए कार्यवाही प्रारम्भ की गई और प्रशिक्षणार्थियों के लिए
 "एक्सटेन्शन लैक्चर्स" की सीरीज हेतु विख्यात शिक्षाविदों को
 आमंत्रित किया गया . इसके अनुसरण में श्री एस.सिंगराजन, निदेशक
 तमिलनाडु अभिलेखागार ने २९ अप्रैल १९८० को "दि स्प्रिट आफ आर्कइब्ज"
 पर एक बातचीत की .
 विद्यापीठ द्वारा नीचे दिए अनुसार विभिन्न प्रशिक्षण पाठ्य-~क्रम चलाए
 जाते है :--
 १. अभिलेख रक्षण में एक वर्षीय डिप्लोमा
 कोर्स १९७९-८० सत्र
 सैंद्धांतिक और व्यवहारिक प्रशिक्षण २१ प्रशिक्षणार्थियों को ३१
 अक्तूबर १९८० के सत्र की समाप्ति तक दिया गया . एक अध्ययन दल ने
 प्रशिक्षण के एक भाग के रूप में गठित होकर उत्तर प्रदेश, तमिलनाडु,
 कर्नाटक और राजस्थान का दौरा किया . वार्षिक परीक्षा में जो १९
 प्रशिक्षार्थी बैठे थे उनमें से १८ ने सफलता प्राप्त की . पिछले सत्र
 के एक शिक्षार्थी जिसने प्रश्न पत्र ११ में फिर से परीक्षा दी थी
 उन्हें भी सफल घोषित कर दिया गया .
 २. अभिलेखीय अध्ययन में एक वर्षीय डिप्लोमा
 कोर्स १९८०-८१ सत्र
 सत्र १९८०-८१ का पाठ्यक्रम २५ अगस्त १९८० से प्रारम्भ किया गया .
 दर्ज किए गए १३ अभ्यार्थियों में से २ नाइजीरिया सरकार और १ कीनिया
 सरकार द्वारा नियुक्त किए गए थे . दिल्ली प्रशासन और विश्व भारती
 द्वारा भी प्रत्येक से एक प्रशिक्षार्थी प्रतिनियुक्त किए गए तथा ८
 अभ्यर्थी प्राइवेट तौर पर अध्ययन के लिए आए थे .
 ३. अल्पावधि प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम
 अल्पावधि प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम के प्रशिक्षण के अंतर्गत
 केन्द्रीय/राज्य सरकार, विभागों और संस्थानों के कर्मचारियो के लिए
 अभि-~लेख प्रबन्ध के दो सत्र और अभिलेख प्रतिसंस्कार तीन सत्र,
 प्रत्येक ८ हफ्ते की अवधि के संचालित किए गए . इन पाठ्यक्रमों में
 क्रमश: २३ और २९ प्रशिक्षणार्थियों को प्रशिक्षित किया गया .
 अध्ययन बोर्ड की सिफारिशों के अनुसार अभिलेख विज्ञान में पत्राचार
 पाठ्यक्रम को बंद कर दिया गया और अभिलेख प्रशासन, पुस्तकों व
 पाण्डुलिपियों व अभिलेखों का रखरखाव का सरंक्षण और रेप्रोग्राफी में
 प्रत्येक का ८ हफ्ते की अवधि का अल्पावधि पाठ्यक्रम प्रारम्भ किया
 गया . अभिलेख प्रशासन का एक सत्र और संरक्षण और रेप्रोग्राफी के दो
 सत्र संचालित किए गए जिनमें क्रमश: १२, १५, और १२ अभ्यार्थियों ने
 भाग लिया . (एक वर्षीय डिप्लोमा पाठ्यक्रम में सफल होने वाले
 अभ्यार्थियों के नाम और प्रत्येक द्वारा प्राप्तांक के लिए और
 विभिन्न स्कीमों के अंतर्गत अन्य प्रशिक्षणार्थियों की सूचियों के
 लिए भी कृपया परिशष्ट १ देखें) .
 धी कार्यक्रम और प्रचार
 १. प्रदर्शनी : जनता में अभिलेखीय चेतना सृजित करने के महत्वाकांक्षी
 कार्यक्रम के एक रूप में राष्ट्रीय अभिलेखागार ने विस्तार-~युक्त विषयों
 में से वर्ष के दौरान प्रदर्शनियों, व्याख्यानों, गोष्ठियों,
 विचार-विमर्शों और सेमिनारों की एक श्रृखंला का आयोजन किया गया . एक
 प्रदर्शनी सरोजिनी नायडू--कवियित्री और देशभक्त शीर्षक से १२ से १५
 फरवरी १९८० को उनके १०१वें जन्मदिवस पर आयोजित की गई . उनकी बहुमुखी
 प्रतिभा और जीवन पर एक गोष्ठी 'सरोजिनी नायडू उनके व्यक्तित्व के कुछ
 पहलु" पर विभाग में १३ फरवरी १९८० को सम्पन्न हुई . वक्ताओं में
 श्रीमती तारा अली बैग जिन्होने अध्यक्षता की, प्रोफेसर बी.बी.जान,
 (कुमारी) बीना राय, श्री एस.ए. आई. तिरमिजी और श्री पी.के.घोष
 सम्मिलित थे . उनके निबंधों का संकलन किया गया और उन्हें एक पुस्तिका
 के रूप में नवम्बर १९८० को अभिलेख सप्ताह के अवसर पर विमोचित किया
 गया .
 एक अन्य प्रदर्शनी 'चिटगांव का विद्रोह--शूरवीरता का एक आख्यान
 अध्ययन' में स्वाधीनता संघर्ष के दौरान सूर्यसेन और उनके सहयोगियों
 के क्रांतिकारी कार्यकलापो पर प्रकाश डाला गया था . यह प्रदर्शनी ७
 से ११ अप्रैल १९८० को आयोजित की गई थी . इस अवसर पर एक स्मारिका का
 आयोजन भी किया गया था . बैंकिग पद्धति के अनुसार संबंधी प्रलेखों पर
 एक अन्य प्रदर्शनी आयोजित की गई जो 'अभिलेख और बैंकिग' शीर्षक से ५
 से ७ मई १९८० को सम्पन्न हुई . एक प्रदर्शनी 'अभिलेख और प्रांतीय
 चुनाव, १९३७ और १९४६' का आयोजन १ से ३ जून १९८० को किया गया जिसमें
 १९३७ और १९४६ में भारत में विधानसभा के चुनावों के परिणामों,
 प्रतिक्रियाओं और विश्लेषण पर प्रकाश डाला गया . एक अन्य प्रदर्शनी
 सामाजिक और उच्च शिक्षा (१७८१-१९२०) शीर्षक से ४ अगस्त १९८० को और
 'हमारे प्रकाशन' १ सितम्बर १९८० को आयोजित की गई . डा.एस.ए.अन्सारी
 की जन्म शताब्दी समारोह मनाने के लिए एक प्रदर्शनी 'डा.एस.ए.अन्सारी,
 चिकित्सक और देशभक्त (१८८०-१९३८) ' शीर्षक से ६ से ९ सितंबर १९८० को
 आयोजित की गई और डा. अन्सारी पर एक गोष्ठी राष्ट्रीय संग्रहालय में ६
 सितंबर १९८० को संपन्न हुई . जिसका उद्घाटन श्री मोहम्मद युनुस द्वारा
 किया गया था . एक अन्य प्रदर्शनी 'जतीन्द्रनाथ दास :व्रत और
 शवयात्रा' शीर्षक से ६ अक्तूबर १९८० को आयोजित की गई थी .
 २. व्याख्यान : प्रतिवेद्यमान वर्ष में विशिष्ट विद्वानों के अनेक
 व्याख्यान भी आयोजित किये गए . यूनेस्को के डा. फ्रेंक इवान,
 कार्यक्रम विशेषज्ञ ने 'यूनेस्को और अभिलेख' पर २३ फरवरी १९८० को
 भाषण दिया . बम्बई विश्वविद्यालय के डा. विनायक पुरोहित ने
 बुर्जुआसीफिकेशन के अभिलेखों के रूप में गजेटियर्स पर २६ मार्च १९८०
 को भाषण दिया . प्रोफेसर डी. आर. कालिया, पुस्तकाध्यक्ष, भारतीय
 तकनीकी संस्थान, दिल्ली ने 'पुस्तकालय और अभिलेख सूचीकरण पद्धति का
 एकीकरण' पर २८ मार्च १९८० को भाषण दिया . लंदन विश्व-~विद्यालय के डा.
 फ्रांसिंस राबिन्सन द्वारा ' फिरंजी महल के उलेमास' एक महान परम्परा
 और उसका पतन पर एक दिलचस्प बातचीत १६ अप्रैल १९८० को हुई . १७ अप्रैल
 को प्रोफेसर, निकोलस मानसर्ध, ट्रान्सफर आफ पावर सीरीज के चीफ एडीटर
 ने उनके साथ संबंधित संपाद-~कीय समस्याओं पर भाषण दिया . डा. सी. ए.
 बाइले, फेलो और टयूटर, सेन्ट कैथरीन कालेज, कैम्ब्रिज ने '१९वीं
 शताब्दी के पूर्व के उत्तर पश्चिमी प्रांतो नगरी गड़बड़ी पर १७ अगस्त
 को भाषण दिया . श्री वी. शंकर, आई.सी.एस.(सेवा निवृत्त) ने १९ सितंबर
 १९८० को प्रशासन और अभिलेख पर भाषण दिया . मि. एलबर्ट एच. लिसिंगर
 सेक्रेटरी माइक्रोफिल्म कमेटी, अंतर-राष्ट्रीय अभिलेख परिषद ने २३
 सितंबर १९८० को माइक्रोफिल्म और अभिलेख पर भाषण दिया . श्री ए.
 देवराज, निदेशक, राष्ट्रीय अभिलेखागार, श्री लंका और अध्यक्ष
 स्वरबीका ने ३० सितंबर १९८० को श्री लंका में अभिलेखीय विकास पर भाषण
 दिया . प्रोफेसर विपनचन्द्र, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय ने १४
 अक्तूबर १९८० को इतिहास में केन्द्रीकरण की भुमिका पर भाषण दिया .
 डा. मोंटे मेकलाज, सीनियर रिकार्ड स्पैशलिस्ट, जेनालाजिकल सोसायटी आफ
 ऊटा एन्ड साऊथ एशिया प्रजेन्ट एन्ड फ्यूचर पर एक वार्ता २४ अक्तूबर
 १९८० को हुई. प्रोफेसर राबर्ट आई क्रेन,
 सेराक्स विश्वविद्यालय यू. एस. ए. ने २३ दिसंबर १९८० को १९वीं
 शताब्दी में कलकत्ता पर भाषण दिया . प्रोफेसर अशोक मित्रा जनसंख्या
 अध्ययन विभाग, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय ने १८ दिसंबर १९८० को
 जनगणना का इतिहास पर भाषण दिया .
 ३. सेमीनार : अभिलेख प्रबन्ध पर एक सेमीनार २३-२४ अक्तूबर १९८० को
 संपन्न हुआ था . इसका उद्घाटन श्री टी.एन.चतुर्वेदी, निदेशक भारतीय
 लोक प्रशासन संस्थान, द्वारा किया गया . निम्नलिखित निबंध प्रस्तुत
 किए जाए :(१) श्री के. डी. मदान द्वारा अभिलेख विस्फोट, (२) श्री एस.
 ए.आई तिरमिजी, निदेशक, राष्ट्रीय अभिलेखागार द्वारा ब्रिटिश भारत में अभिलेख
 प्रबंध, (३) श्री एच.के.वर्मा द्वारा सरकारी कार्यालयों में फार्मो
 का प्रबंध, (४) डा.आर.के.परती द्वारा बृहत अभिलेख प्रबंध, (५) श्री
 रणवीर किशोर द्वारा अभिलेखो का संग्रह, (६) श्री आर.सी.गुप्त द्वारा
 माइक्रोफिल्म : एक जिन्नी जिसे व्यवस्थित करने की आवश्यकता है, (७)
 श्री एस.सिंगाराजन द्वारा फाइल प्रबंध, (८) श्री आर.के. दत्ता द्वारा
 मानेक्स डाटा सेट का अभिलेखीय प्रबंध .
 ४. 'खुला निमंत्रण' दिवस : यह कार्यक्रम अप्रैल १९८० में प्रारम्भ किया
 गया और प्रत्येक महीने में एक बार रखा गया . इस दिन राष्ट्रीय
 अभिलेखागार मे आने वाले आगुन्तको को विभाग ने विभिन्न प्रभागों
 में घुमाया गया और अभिलेखो के परिरक्षण की तकनीकों आदि के बारे में
 उन्हे बताया गया . खुला निमंत्रण प्रदर्शनी का एक भाग हो गया और
 अभिलेख सप्ताह विभाग द्वारा आयोजित किया गया .
 इस अवधि में कुछ विशिष्ट गणमान्य व्यक्तियों ने विभागा का दौरा किया
 इनमें प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी, श्रीमती मेनका गांधी,
 बेगम जोहरा अंसारी और बर्मा के राष्ट्रपति श्री यू.ने बिन थे .
 ५. अभिलेख सप्ताह समारोह : विभाग ने २४-३० नवम्बर १९८० तक अभिलेख
 सप्ताह का समारोह मनाया . इस सप्ताह के दौरान अभिलेखागार के महत्व के
 लिए सेमीनारों, गोष्ठियों, विचार-विमर्शों, प्रदर्शनियों और
 चलचित्रों के प्रदर्शनों द्वारा व्यापक रूप से प्रचार करने का अथक
 प्रयास किया गया . सप्ताह का उद्घाटन श्री जगमोहन लेफ्टि-~नेंट गर्वनर
 दिल्ली द्वारा किया गया जिन्होने इस अवसर पर विभाग के तीन प्रकाशनों
 का विमोचन किया :इन्डेक्स टू टाइटिल्स (१७९८-१८८५) सरोजिनी नायडू :
 उनके व्यक्तित्व के कुछ पहलू और हमारी अभिलेखीय परम्परा का संरक्षण .
 २५ नवम्बर को श्रीमती शीला कौल, केन्द्रीय राज्य शिक्षा मंत्री ने
 नमक सत्याग्रह : दांडी और दिल्ली १९३० प्रदर्शनी का उद्घाटन उस
 पदयात्रा की स्वर्ण जयंती मनाने के लिए किया . २७ नवम्बर १९८० को
 दूरदर्शन में "टूवर्डस एन आर्काइबल पालिसी" विषय पर एक पैनल
 विचार-विमर्श प्रस्तुत किया गया जिसमें प्रोफेसर एस.नरुल हसन, श्री
 ग्रोवर (सेवा निवृत्त) और श्री एस.ए.आई तिरमिजी, अभिलेख निदेशक ने
 भाग लिया . एक गोष्ठी "रिकार्डस आफ नेशनल इम्पोर्टेन्स" पर २८ नवम्बर
 १९८० को सम्पन्न हुई जिसमें डा.रफीक जकारिया, संसद सदस्य, श्री के.
 डी मदान, अपर सचिव, कार्मिक व प्रशासनिक सुधार और श्री एस. ए.
 आई.तिरमिजी जैसे वक्ताओं ने भाग लिया . प्रोफेसर निहाररंजन राय ने
 सभापति के रूप में कार्यवाही सम्पन्न की . आकाशवाणी में इस विभाग
 द्वारा 'अभिलेखों के महत्व और अभिलेखीय सामग्री का सरंक्षण' और
 'राष्ट्रीय अभिलेखागार के अभिरक्षण में प्राच्यकालीन अभिलेख' पर
 वार्तालाप प्रसारित किए गए . एक 'सार्वजनिक खुला निमंत्रण' भी जनता के
 लिए किया गया ताकि वे विभाग में घूमकर पर्यवेक्षण कर सकें और इस
 सप्ताह के दौरान तीन वृतचित्र "महात्मा गांधी दांडी यात्रा, अतीत की
 गूंज, हमारा राष्ट्रीय लेखागार" भी दिखाए गए .
 धीई. समितियां और सम्मेलन :
 श्री एस.ए.आई.तिरमिजी, अभिलेख निदेशक ने १३-१६ जुलाई १९८० को मद्रास में
 स्वरबीका की कार्यकारी समिति की बैठक में भाग लिया . उन्होनें अपने दौरे
 के समय मद्रास में फोर्ट सेन्ट चर्च के तीन सौवें समारोह की भी
 अध्यक्षता भी की .
 ऐतिहासिक प्रलेख क्रय समिति की बैठक २५ जुलाई १९८० को दिल्ली में
 प्रोफेसर एस.नरुल हसन की अध्यक्षता में विभिन्न पार्टियों द्वारा दिए
 गए प्रलेखो/पाण्डुलिपियों/दुर्लभ पुस्तकों आदि के क्रय करने संबंधी
 विचार-विमर्श के लिए सम्पन्न हुई .
 भारत सरकार ने सितंबर १९८० को एक राष्ट्रीय समिति का गठन किया जो
 एशियाई इतिहास के स्रोतों की गाइड' संबंधी परियोजना के कार्यान्वयन
 के लिए ५ वर्ष की अवधि के लिए गठित की गई है .
 राष्ट्रीय गाइड समिति की पहली बैठक राष्ट्रीय अभिलेखागार में २७
 नवम्बर १९८० को प्रोफेसर नरुल हसन की अध्यक्षता में संपन्न हुई इसमें
 इतिहासकारों, अभिलेखागारों, पुरातत्वाधिकारियों, पुस्तकाध्यक्षों और
 संग्रहालयअध्यक्षों ने भाग लिया . समिति ने परियोजना के विभिन्न
 पहलुओं पर बातचीत की . इस संस्थान के अंतर्गत सम्मिलित होने वाली
 विषय सामग्री संबंधी प्रश्नों का तारीखवार क्रम में विषयसामग्री के
 स्रोतों के प्रकार जो प्रस्तावित गाइड आदि में सम्मिलित किए जाते
 है उनकी छटायी की गई . यह निश्चय किया गया कि अभिलेखों,
 पाण्डुलिपियों, दुर्लभ छपी पुस्तकें, मानचित्रों संबंधी अभिलेख,
 रेखाचित्रों, शिलालेखों रिकार्ड की गई आवाज और विभिन्न रिकार्ड
 रिपोजीटरी में रखी मौखिक इतिहास की रिकार्डिंग, पुस्तकालयों,
 संग्रहालयों, विश्वविद्यालयों, धन्धों और औद्योगिक आवासों, उच्च
 न्यायलयों, धार्मिक संस्थानों और व्यक्तियों को इसमें सम्मिलित किया
 जाए .
 धीईई. अंतर्राष्ट्रीय संबंध :
 अंतर्राष्ट्रीय अभिलेख परिषद की कार्यकारी बैठक एडिनबर्ग में २०
 सितंबर १९८० को सम्पन्न हुई . अपनी बैठक में एक सदस्य के रूप में
 १९८०-८२ के लिए श्री एस.ए.आई.तिरमिजी को सम्मिलित किया गया . उन्हें
 अतंर्राष्ट्रीय अभिलेख परिषद की सिगिलोग्राफी समिति के एक सदस्य के
 रूप में भी नामांकित किया गया .
 तीसरी दुनिया के देशों में अभिलेख विकास कार्यक्रमों में सहायता और
 परामर्श करने के लिए राष्ट्रीय अभिलेखागार के कुछ अधिकारियों को
 भिन्न भिन्न० देशों में विशेष मिशनों के लिए प्रतिनियुक्त किया गया .
 श्री एस.ए.आई.तिरमिजी अभिलेख निदेशक को अपनी वैयक्तिक क्षमता पर
 अंतर्राष्ट्रीय परिषद की अरब शाखा के क्षेत्रीय राष्ट्रीय अभिलेख
 केन्द्र में और बगदाद के अरब संस्थान में ११ और २० मई १९८० को अभिलेख
 प्रशासन पर व्याख्यानों की एक सीरीज के लिए व्याख्यान देने के लिए
 आमंत्रित किया गया . अभिलेख निदेशक ने १२-१५ अगस्त १९८० को साल्ट लेक
 सिटी, यू.एस.ए. में जीनिया-~लाजीकल सोसायटी आफ ऊटा द्वारा आयोजित लेखों
 संबंधी विश्व सम्मेलन में भी भाग लिया . वहाँ उन्होनें जीनियालाजीकल
 रिकार्डस आफ मेडीविल इंडिया पर एक निबंध प्रस्तुत किया .
 सर्वश्री आर.सी.गुप्त और रणवीर किशोर, उप और अभिलेख सहायक निदेशकों
 को रेप्रोग्राफी और सरंक्षण में विशेषज्ञ के रूप में मार्च १९८० में
 यूनेस्को कन्सलटेन्सी मिशन पर ६ हफ्ते की अवधि के लिए अकरा (घाना)
 में नियुक्त किया गया .
 श्री एन.एन.आर.चारी, अभिलेख उप निदेशक और डा. टी.आर.सरीन, अभिलेख
 सहायक निदेशक क्रमश: अप्रैल और मई १९८० को तकनीकी सहयोग के लिए
 कामनवेल्थ फन्ड के अंतर्गत रेप्रोग्राफी और मैनेजमैन्ट में पाठ्यक्रम
 संचालित करने के लिए नैरोबी गए .
 श्री वाई.पी.कठवालिया, वैज्ञानिक अधिकारी ने विशेष निमंत्रण पर,
 १४-१८ अप्रैल १९८० को नैरोबी में हुए ६वें एकारबिका सम्मेलन में भाग
 लिया और उन्होने टेक्नीकल ट्रेनिंग इन एकारबिका रीजन : इन एप्रोच टू
 साल्विंग टैक्नीकल सर्विसेज प्राबलम्स इन दि रीजन पर एक निबंध पढ़ा .
 धी. सांस्कृतिक विनियम कार्यक्रम
 सांस्कृतिक विनियम कार्यक्रमों को नियत देशों के साथ अंतिम रूप से
 पूरा किया गया उनमें फ्रांस, जर्मन डेमोक्रेटिक रिपब्लिक (जी.डी.आर.)
 और इटली थे . विभाग के सुझावों को कार्यक्रमों को सम्मिलित करने के
 लिए जिन देशों को भेजा गया उनमें अरब रिपब्लिक आफ इजिप्ट (ए.आर.ई.),
 अफगानिस्तान, ग्रीस, मारीशस, मंगोलिया, चैकोस्लोवाकिया, टर्की,
 सीरिया और पीप्लस डेमोक्रेटिक रिपब्लिक आफ यमन (पी.डी.आर.वाई.) थे .
 डा. जोसफ कनाया सोमागी देश के अभिलेख निदेशक ने इस विभाग का दौरा
 फरवरी १९८० को इंडोहंगैरियन सांस्कृतिक विनियम कार्यक्रम के अंतर्गत
 भारत के अभिलेखागारों में होने वाले कार्य का परिचय पाने के लिए किया.
 उन्होनें महाराष्ट्र, तमिलनाडु और पश्चिम बंगाल के राज्यों के
 अभिलेखागारों का दौरा भी किया .
 ध्. हिन्दी अनुभाग
 हिन्दी अनुभाग हमेशा की तरह सरकारी पत्राचार का अनुवाद कार्य
 अग्रेंजी से हिन्दी और विलोमन : जब भी अपेक्षित किया गया, करता रहा .
 विभाग में १९७७ और १९७८ के वार्षिक प्रतिवेदन प्रकाशित किए गए और
 १९७९ के प्रतिवेदन का हिन्दी में अनुवाद किया गया .
