<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् षेप्. ओङ् ण्.आर्च्हिवेस् १९८२><१९८३><ढिरेच्टोर् ं. आर्च्हिवेस्><णेत् ढेल्हि><८ टो १५><२५००><आनोन्-आ.ष्. औङ् णटिओनल् आच्च्हिवे ८२><ढ्हनन्जय् खुमर्>

 ६. अभिलेख प्रबंध अध्ययन: अभिलेखो प्रबंध से संबंधित समस्याओं का कई कार्यालयो मे
 तत स्थान पर जाकर अध्ययन किया गया इनमे नमक आयोग, जयपुर और विज्ञापन और
 दृष्टिक प्रचार महानिदेशालय, केन्द्रीय जल निदेशक दूरर्दशन, समाचार पत् पंजीयक और
 अधीसूची चीनी उपक्रम अनुभाग (खाद्य विभाग ) सभी नई दिल्ली स्थित इत्यादि थे
 ७. जांच और विन्यास : शिक्षा और संस्कृति मंत्रालय (१९४८-५४) की १८० फाइलो
 और पश्चिम भारत राज्य अभिकरण, गुजरात राज्य बड़ौदा राज पीपला, रीवाँ कथा
 अभिकरण (१८७१-१९४७) की २४५५ फाइलो का विन्यास और जांच की गई .
 इसके अतिरिक्त सेना बोर्ड (१७५५-८५),३३२६ ग्रंथो, राज्य मत्रालय (१९३७-५३),
 के २७० बडंलो, ६७० पेटियो (१८४५-१८५९) और विदेश विभाग (गुप्त) (१८८२-१९०१)
 के २०० बंडलो गृह विभाग और राज (१) (१९०७-३३), २७५ बडंलो गृह विभाग
 (गुप्त परा-~मर्श) (१७६४-१८००) के १२०० प्रलेखो, विदेश और राजनीति विभाग
 (सीमांत) (१९०१-३६) के ८० बडंलो, उधोग और श्रम (१९२३-३५) के २४६ बडंल,
 वित्त विभाग के २०६ बंडल उद्योग और क्षम रेलवे बोर्ड (१९०५-३७) सेवा विभाग
 (राज-नीति कार्यवाही) (१७९०-१८५८),१७०० ग्रंथ बुंदेलखंड अभिकरण (१८९४-१९४७)
 की २५०० फाइलो, मालवा राजनीति अभिकरण (१८४५-१४७) की ७६३९ फाइले, मध्य
 भारत अभिकरण (भोपाल, बुंदेलखंड और इंदौर (१८९२-१९४७) की १५५२५ फाइलें
 मध्य भारत अभिकरण (देशी सीरिजों और इंदौर (१९०६-३७) की १६०० फाइलो और
 उड़ीसा राज्य अभिकरण (१८१२-१९४७) की २२५ फाइलो का विन्यास किया गया .
 दादा भाई नौरोजी संग्रह से संबंधित और विविध कागजपत्रो को २४२०० मदें पूरी
 की गई जबकि दादा भाई नौरोजी परिवार पत्राचार और जनरल के.एम.करिअप्पा
 से संबंधित १५०८९ मदो का अतिंम रूप से विन्यास किया गया .
  संदर्भ माध्यम
 १. सूचीकरण: विभाग ने ऐसे अभिलेखो जिनकी न कोई सूची है और न ही
 कोई तालिका संदर्भ माध्यम तैयार करने का एक व्यापक कार्यक्रम
 हाथ मे लिया . तदनुसार निम्नलिखित सरकारी अभिलेखो की विवरणात्मक
 सुची तैयार की गई : बुंदेलखंड अभिकरण (१९०८-४७), दक्षिण मध्य
 भारत राज्य और मालवा अभिकरण (१८४२-१९४७), मध्य भारत अभिकरण
 (१९१७-४७) की १८,७०८ फाइलो १ गैरसरकारी अभिलेखो मे जनरल
 के.एम.करिअप्पा, दादा भाई नारौजी के २८१७ मदो की विषय सूची
 तैयार की गई और बगावत अवधि से संबंधित प्रलेखो और दादा भाई
 नारौजी, स्वामी श्रद्वानंद और मुंशी दयानारायण निगम कागजपत्रो
 के ५३८१ मदो की जांच सूची पूरी की गई . प्राच्य अभिलेखो के
 संग्रह में १८२७-२८ से संबंधित फारसी पत्राचार के ९७६ पत्रों की विवरणात्मक
 सूची औरा इनायत जंग संग्रह (१७१९-४८) के ६,७३३ प्रलेखो के विवरणात्मक
 सारांश तैयार किए गए .
 राष्ट्रीय अभिलेखागार संग्रहित अभिलेखो की निर्देशिका
 वित्त विभाग और उसके भूतपूर्व तथा उत्तराधिकारी निकायो
 १८०४-१९५९) के अभिलेखो को सम्मिलित करते हुए निर्देशिका के
 भाग  का और लोक निर्माण कार्य विभाग के भूतपूर्व तथा
 उत्तराधिकारी निकायो के भूतपूर्व तथा उत्तराधिकारी निकायो
 (१८४८-१९५५) के अभिलेखो को सम्मिलित करते हुए भाग  का संकलन
 न पुरा किया गया . वाणिज्य और उद्योग विभाग/उद्योग और श्रम
 विभाग/वाणिज्य विभाग/वाणिज्य मंत्रालय (१९०५-४८) के अभिलेखो को
 सम्मलित करने वाले भाग  का संकलन का कार्य प्रगित पर है .
  अनुसंधान और संदर्भ
 अनुसंधान और संदर्भ
 १९८२ के दौरान अघिकाघिक १,२५५ अनुसंधान कर्ताओ ने विभाग के अनुसंधान
 कक्ष मे प्रलेखो को देखा, उनमे से ३६८ अनुसंधानकर्ता थे . जिनका पंजीयन
 किया गया . विदेश से आनेवाले शोधकर्ताओ में संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा
 संघ सोवियत गणराज्य, डेनमार्क, फ्रांस, इटली, संघीय जर्मन लोकात्मक
 गणराज्य, आस्ट्रलिया, जापान और मलेशिया, इजिप्त और संयुक्त अरब कमीशन से
 आए .(कृपया परिशिष्ट १ देखें).
 विभाग ने शोधकर्ताओ से प्राप्त अभिलेखों संबंधी ४६,४३६ अधियाचनाओं पर
 भी कार्य किया . पुस्तकालय मे २,९७४ पुस्तक संबंधी तथा ३६१
 माइक्रोफिल्मों के लेखो से उद्धरणो को ९,१६३ पृष्ठो को शोधकर्ताओं को
 दिखाया गया . विभन्न सरकारी विभागो, सस्थानों से और व्यक्तियो से
 प्राप्त अधिकाधिक ९५ खोज मामले प्राप्त हुए जो अभिलेखो और प्रकाशित
 स्रोतों से जानकारी चुनकर निकालने के संबध मे थे . (कृपया परिशिष्ट ईई
 देखें) उनमे से कुछ उल्लेखनीय महत्त्वपूर्ण सिंधी व्यक्तियो जैसे
 जयरामदास दौलत राम,लाल चंद, कमल राय कर्मा, डी.के चंदीरमानी और एच.के
 कृपलानी से संबंधित थे . १९२० और १९३० में कनार्जिम कारबेट के
 कार्यकलापों, जीनत उलमसजिद दरियागंज की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि,हार्स वर्ग में
 लाइट हाउस के निर्माण करने हेतु (पेड्राब्राका) पुलाउ बाटु पुच के द्वीप समूह
 पर जमीन का अनुदान, कोहिनूर हीरे पर दावा और भारत और नेपाल के बीच
 गोरखाओं की भर्ती के संबंध मे सन्धियों और भारत और नेपाल गोरखाओं की
 भर्ती के संबंध में सन्धियों और करार इत्यादि सम्मिलित थे . विभाग ने
 खोज शुल्क के रूप मे इस वर्ष रू. ६००/- का राजस्व अर्जित किया .
ईध् रेप्रोग्राफी और संरक्षणात्मक सेवाएं
 १. रेप्रोग्राफी :भारत और विदेश के अनेक और संस्थानों और व्यक्तियों को
 रेप्रोग्राफी सेवायें प्रदान की गई . उनमें से जिन्होने स्वयं की उपलब्धि
 की उनका उल्लेख इस प्रकार है : इंडिया आफिस लायब्रेरी एक रिकार्डस,लंदन,
 शिकागो विश्वविद्यालय ( यू.ए.ई.), जीवाककीय सोसायटी उटी, (यू.एस.ए.), आन्ध्र
 प्रदेश, कर्नाटक, महाराष्ट्र और तमिलनाडु के राज्य अभिलेखागार खुदाबक्श
 प्राच्य सार्वजनिक पुस्तकालय पटना,इन्सडोल, रोमन रोलेन्ड पुस्तकालय
 पांडिचेरी, अरबी और पारसी अनुसंधान संस्थान टोंक, भारतीय सांख्यिकीय
 संस्थान कलकत्ता, श्री एम.ए.अयूबयार, अभिलेख निदेशक, अफगानिस्तान,
 मि.टी.आर.मेटकाफ यू.एस.ए. और लोक सभा सचिवालय इन सेवाओं से विभाग ने
 रू.३२,९३२.१० राजस्व के रूप मे अर्जित किया . अपने नियमित कार्यक्रम के
 अनुसार विदेश विभाग (१८२०-२७) राजनैतिक परामर्श (१९१०-१९) और सेना विभाग
 कार्यवाहियों (१८४४-२७) राजनैतिक परामर्श (१९१०-१९) और सेना विभाग
 कार्यवाहियो (१८४४-५३) के अभिलेखों की माइक्रोफिल्में तैयार करने का कार्य
 जारी रहा .
 वर्ष के दौरान रेप्रोग्राफी कार्य का कार्यमान इस प्रकार था . माइक्रोफिल्म
 के २,९६,४५० उदमासक,पाजिटीव प्रिटिग के ३,२९४ मीटर ४४,२७४ जेरोक्स
 प्रतियां और ३,५५८ परिवर्धित मुद्रण .
 २. संरक्षण : अभिलेखों के प्रति सरकार और पुर्नवासन कार्यक्रम के अन्तर्गत
 मशीन लेमीनेशन द्वारा ३३,४२२ शीटों का प्रति संस्कार किया गया . सालवेन्ट
 लेमीनेशन प्रक्रिया द्वारा २०,७९५ शीटों का प्रति संस्कार किया गया . तथा
 १८९२ शीटों का कागज पर मढा गया . (फुलपेस्ट रिपेयर ) . इसके अन्तर्गत ४४२
 ग्रन्थ १००२ पुस्तकों और २,५९४ विविध मदों की जिल्दसाजी की गई और १०,०००
 प्स्तको का ध्रूमन किया गया . अभिलेखों के प्रति संस्कार करने से संबंधित
 तकनीकी जानकारी १९ बाह्य अभिकरणों को दी गई जिनमें जनमंडल बारामति स्टेडीयम
 और उत्तर प्रदेश तथा तमिलनाडु विभागों के राज्य अभिलेखागार सम्मिलित है .
 विभाग ने बाहरी अभिकरणों की लगभग ३,००० शीटों का पटलीकरण किया और उनके
 प्रति संस्कार प्रभार के रूप में रू. १८,७८५ की राशि अर्जित की . टिशू कागज
 की ३८ रिम और सेलयूलोज ऐसीटेट फायल की ५० रिम की भी आपूर्ति की और इस
 प्रकार सामग्री की लागत के रूप में रू.१,१२,८००/- राजस्व अर्जित किया .
 ३. अनुसंधान प्रयोगशाला : अभिलेखों के प्रति संस्कार और पुर्नवास तथा
 संरक्षण के लिए उनकी उपयुक्तता और प्रयोग को खोजने के विचार से शोध
 प्रयोगशाला में विभिन्न प्रति संस्कार सामग्रियों के परीक्षण कार्य जारी
 रहे जिसके अनुसार हाथ निर्मित कागज, बाड कागज परीक्षणात्मक सामग्री इत्यादि .
 सांस्कृतिक सम्पति के संरक्षण के विभिन्न पहलुओं पर तकनीकी जानकारी २०
 संगठनों/सस्थानों को दी गई जिनमें मुख्य रूप से उल्लेखनीय है . डा.जाकिर
 हुसेन पुस्तकालय, और कर्नाटक राज्य अभिलेखागार .
 ध्'स्वतन्त्रता की और' परियोजना
 रक्षा मंत्रालय के ऐतिहासिक अनुभाग में उपलब्ध इंडियन नेशनल आर्मी
 सीरिजों (१९४२-४६) के संग्रह मे से २२,७०१ पृष्ठों की विषय सामग्री को
 चुना गया और उन अभिलेखों से विषय सामग्री संग्रहीत करने का शोध कार्य
 जारी रहा . जिनमें सुधार शाखा (गवर्नर जनरल सचिवालय ) (१९४४-४६), होम
 पालिटिकिल (आंतरिक) (१९४३, ४५), राजपूताना रेजीन्डेसी अभिलेख (१९३७-३८),
 बुदेलखंड राजनैतिक अभिकरण (१९३७-४७), मालवा राजनैतिक अभिकरण (१९३७-३९),
 डा. सम्पूर्ण नन्द कागज पत्र (१९३६-३७), जयकर कागज पत्र (१९३७-३९) और
 आन्धप्रदेश (१९४०-४१), बिहार (१९४३-४४), पश्चिम बंगाल (१९४२-४४) गुजरात
 (१९३७-४७) और पंजाब (१९३७-४५) के राजाय अभिलेखागार सम्मलित थे : इनके
 अतिरिक्त राज्य अभिलेखागारों में आन्ध्र प्रदेश (१९३७-३९), बिहार (१९३(,
 तमिलनाडु (१९३८-३९), पश्चिम बंगाल (१९३८-४०), पंजाब (१९३७, १९३९,
 १९४४-४६), राज्यस्थान (१९३७-४७) और बंगाल सचिवालय (१९३७-३९),विदेश कार्य
 विभाग (१९४०) और लिनलीया संग्रह (माइक्रोफिल्मों) (१९३८), उडीसा
 (१९३७-४७), तमिलनाडु (१९३८-३९) और दिल्ली (१९४२) के राज्य/संघ शासित
 क्षेत्रो के अभिलेखागार विभागों से प्राप्त ५,२२४ पृष्ठो के उद्धरण
 भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान, नई दिल्ली परिषद् को सम्पादन के लिए भेजे गए
 धी.अभिलेखीय अध्ययन पीठ
 अभिलेखीय अध्ययन पीठ ने अभिलेखीय विज्ञान के विभिन्न शिक्षणों में
 व्यवसायियों को प्रशिक्षण प्रदान किया . पीठ के अध्ययन बोर्ड का पुनर्गठन उसके
 द्वारा चलाए जाने वाले विभिन्न पाठ्यक्रमों की जांच करने के लिए किया गया.
 इसमे अब सात सदस्य सम्मिलित है . डा. आर. के. परती, निदेशक, राष्ट्रीय
 अभिलेखागार, प्रोफेसर अम्बा प्रसाद, डा. एस. एन. सिन्हा, श्री एस. सी.
 बिसवास, श्री टी. एन. राजन, कुमारी डी. जी. केसवानी और अध्ययन पीठ से
 संबंधित अभिलेख उप निदेशक .
 भारत सरकार ने अभिलेखीय अध्ययन के डिप्लोमो पाठ्यक्रम के लिए गैर सरकारी
 अभ्यर्थियों की संख्या दो से पांच बढ़ाते हुए छात्रवृति की संख्या मे
 वृद्धि करने की सहमति दे दी है और छात्रवृत्ति की संख्या में वृद्वि करने
 की सहमति दे दी है . और छात्रवृत्ति की राशि रू. २००/- से ३००/- प्रतिमाह
 और राज्यों/संघो क्षेत्रों के अभिलेखागार विभागों से प्रायोजित
 अभ्यर्थियो की छात्रवृत्ति रू. १२५/- से रू. २००/- प्रतिमाह बढ़ाने की सहमति
 दे दी . अभिलेखीय अध्ययन पीठ द्वारा निम्नलिखित प्रशिक्षण पाठ्यक्रम संचालित किए
 गए है :
 १. अभिलेखीय अध्ययन में डिप्लोमा पाठ्यक्रम सत्र १९८१-८२ : जुलाई १९८२
 मे. पाठ्यक्रम की समाप्ति तक १४ अभ्यर्थियो को मौखिक और व्यवहारिक
 प्रशिक्षण प्रदान किया गया . सभी अभ्यथ्रियो जिन्होनें वार्षिक परीक्षा
 दी वे केवल एक को छोड़कर (जिनका कम्पार्टमेन्ट आया ) सभी सफल धोषित किए
 गए (कृपया परिशिष्ट सं. ईईई देखे ) .
 २. अभिलखीय अघ्ययन में डिप्लोमा पाठ्यक्रम सत्र १९८२-८३ : १६ जुलाई, १९८२
 से एक नया पाठ्यक्रम प्राम्भ किया गया . प्रवेश पाने वाले १९ अभ्यर्थियो
 में से तीन मलेशिया सरकार द्वारा प्रोयोजित किए गए है . थाईलैणड, कीनिया
 और अफगानिस्तान से क्रमश: एक अभ्यर्थी इसके अतिरिक्त मलावी से दो
 प्रशिक्षार्थी और एक सूडान से जर्मन फाउन्डेशन इन्टरनेशन डेवेलपमेट
 द्वारा प्रायोजित किए गए . भारतीय प्रशिक्षार्थियों में से दो अभ्यर्थियो
 को आन्ध्र प्रदेश राज्य से, पशिचम बंगाल, केरल और मणिपूर से एक एक जबकि
 पाचं गैर सरकारी अभायर्थी है . आन्ध्र प्रदेश द्वारा प्रोयोजित एक
 अभ्यर्थी ने प्रशिक्षण छोड़ दिया है .
 ३. अल्पावधि प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम : पीट ने ८ सप्ताह की अवधि का एक
 प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम संचालित किया जिसमें आभिलेख प्रबंध (३० अभ्यर्थी ),
 रेप्रोग्राफी (१३ अभ्यर्थी ), अभिलेखों की सावधानी व संरक्षण (११
 अभ्यर्थी), अभिलेखों की सेवा और प्रति संस्कार (१८ अभ्यर्थी) और एक
 पाठ्यक्रम अभिलेखीय प्रशासन (७ अभ्यर्थी ) थे . (अल्पवधि पाठ्यक्रण के
 सफल होने वाले अभ्यर्थियों के नाम कृपया परिशिष्य ई मे. देखें .
 ४. प्रशिक्षणार्थियों के लाभ के लिए अध्ययन बोर्ड की सिफारिशों का अनुसरण
 करते हुए निम्नलिखित विख्यात विशेषज्ञों द्वारा विस्मृत व्याख्या देने की
 व्यवस्था की गई . इसका ब्यौरा इस प्रकार है : (इ) प्रोफेसर ए. पी. श्री
 वास्तव द्वारा प्रदीप्त प्रलेखो और लधु चित्रो के प्रति संस्कार व
 पुनग्रहण (इइ)प्रोफेसर ए. पी. श्री वास्तव द्वारा यू. एन. ओ. और उसके
 अभिकरणों की शूचना पद्वति और सेवायें (इइइ) प्रो. पी. वी. मंगला द्वारा
 अन्तराष्ट्रीय संगठन, उनके कार्यक्रम और कार्यकलाप आई. एफ. ए. (इव्) श्री
 एम. एल. अहूवालिया द्वारा आधुनिक सरकारी अभिलेख और उनके दक्ष प्रबन्ध के
 उपाय, (व्) डा. पी. वसु द्वारा पारम्परिक अभिलेख स्त्रोत, (वि) डा. टी.
 एन. राजन द्वारा सूचीकरण और सारांक्ष, (विइ) श्री औ. पी. गुप्ता द्वारा
 अभिलेखीय विझान में पुस्तकालय की भूमिका, (विइइ) जे. एस. शर्मा द्वारा
 ग्रन्थ सूची और संदर्भ सेवाय, (इद्) प्रो. के. ए. इसाक द्वारा सूचना
 सेवाओं में नयी प्रवृति (द्) श्री वी. एन. टंडन द्वारा सूचना लाख सीलों
 ताडपत्रों और चित्रकारी के जीर्णोद्वार संबंधी समस्यायें, (दि) श्री टी.
 एस. सिन्हा द्वारा प्रशासक अभिलेखीय संस्थान में खोज अनुदानों और अन्य
 प्रकाशन कार्यक्रम,(दिइ) डा. एस. आर. सिन्हा द्वारा प्रशासक और जनसाधरण
 के हित मे अभिलेखीय भंडार के कार्य, (दिइइ) टी. एन.राजन द्वारा संदर्भ
 सेवायें, (दिव्) प्रो. पी. वी. मंगला द्वारा सूचीकरण और सारांश, (द्व्)
 श्री जे. ए. वाजिद द्वारा अपारम्परिक अभिलेखीय स्त्रोत, (द्वि) डा. डी.
 आर. कालिया द्वारा अपारम्परिक अभिलेखीय स्त्रोत, (द्विइ) प्रो. ए. पी.
 श्री वास्तव द्वारा अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों (युनेस्को,एफ आई एप एल ए
 इत्यादि) उनके कार्यक्रम और कार्यकलाप, (द्विइइ), श्री वी. गुहाद्वारा
 सेक्टरवार, राष्ट्रीय और सार्वभौमिक सूचना पद्वति सेवाएं पद्वति सेवाएं
 और कार्यक्रम, (दिद्), खोज अनुदान-अनुसंधान के साधन के साधन श्री एम. एल.
 अहलूवालिया द्वारा, (द्द्) श्री एस. सी. विश्वास द्वारा अभिलेखीय पुस्तकालय
 और उसके अनुयायीगण द्वारा, (द्दि) श्री जे. ए. वजिद द्वारा अभिलेखीय
 पुस्तकालय और उसके अनुयायीगण और (द्दिइ) श्री आई. एन. वर्मा द्वारा भारत
 के विशेष संदर्भ के सहित विकासशील देशों मे अभिलेखीय विकास
 अभिलेखीय अध्ययन पीठ की जानकारी देने के लिए पाठ्यक्रम का मुद्रण किया
 गया और मागं करने पर उपल्बध कराया गया .
 धीई जन संपर्क
 जनता में अभिलेखीय चेतना का संचार करने के लिए राष्ट्रीय अभिलेखागार ने
 अवधि के दौरान व्यापक सत्र पर विषयो से संबंधित प्रदर्शनियो,
 व्याख्यानों और कार्यशालाओं का आयोजन किया -
 १. प्रदर्शनी : "दहेज" पर मूल प्रलेखों और व्यंग चित्रों की एक प्रदर्शनी
 २३ से २९ जुन १९८२ तक आयोजित की गई .
 २. व्याख्यान : स्टाफ और प्रशिक्षार्थियों के लाभ के लिए निम्नलिखित
 व्याख्यानों की व्यवस्था की गई (इ) डा. पी. डी. रोव्स, निर्देशक, सेंटर
 फार साउथ ईस्ट शियन स्टडीज,वेस्टर्न आस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय, भारतीय राजनीति में
 उत्तर प्रदेश के जमींदार १९१६-५० पर बोले, (इइ) मि. मार्टिन मायर, उप
 अभिलेखाधिकारियों ने इंडिया आफिस लायब्रेरी और रिकार्डर्स लंदन,नए
 विकास और नयी परियाजनाओं पर भाषण दिया . (इइइ) प्रो. आर.
 मेटकाफ केलिफोनिया विश्वधालय ने इंडियन माइग्रेशन टू साउथ अफ्रीका पर
 भाषण दिया . और (इव्) डा.एल. जे. कार्टर, सचिव/पुस्तकाध्यक्ष साउथ
 एशियाई स्टडीज, केम्ब्रिज ने केम्ब्रिज-साउथ एशिया सेंटर पर भाषण दिया .
 सभी व्यख्यानों में रोचक विचार विर्मश हुआ .
 ३. दर्शक : विभाग के विभिन्न अनुभागों के कार्यकलापों की जानकारी देने
 के लिए व्यक्तिगत दर्शकों और सामूहिक दर्शकों को विभाग में सुविधाएं दी
 गई जिनमे है . डा. रोबिन ब्राहम, नार्थ केलेफोर्निया विश्वविद्यालय, चार्लेट
 यू. एस. ए. न्यायमूर्ति जसवंत सिंह (सेना निवृत ), श्री बी. पी. सिंह
 असम के आयुक्त, श्री मसूद नबीनूर, सचिव, संस्कृति मत्रांलय, (अभिलेखागार),
 खेल-कूद व पर्यटन, पाकिस्तान सरकार, डा.एल.जे.कारम्टर,केम्बिज्र के साउथ
 एशिया स्टडीज सेंटर के सचिव/पुस्तकाध्यक्ष और लोतिविया (यू.एस.आर.) के
 पुस्तकाध्यक्षों का एक.दल. डा. (मिस) एम. टाजेक ने इंडो-पोलिश
 सांस्कृतिक विनियम कार्यक्रम के अधीन इस विभाग में अनुसंधान सुविधाओं की
 उपलब्धि की .
 ४. अभिलेख सप्ताह समारोह : विभाग ने १ से ७ नवम्बर, १९८२ तक 'अभिलेख
 सप्ताह' मनाया . इस अवधि के दऔरान राष्ट्रीय अभिलेखागार के मार्गदर्शी
 परिक्रमा और प्रदर्शनी तथा कार्यशाला के माध्यम से अभिलेखों के महत्त्व का
 व्यापक प्रचार किया गया . 'अभिलेख सप्ताह' के दौरान विद्यालयों के कुल
 ३१५ बच्चों ने राष्ट्रीय अभिलेखागार का भ्रमण किया .
 (क) प्रदर्शनी : ईध् एशियाई खेलों के अवसर पर एक प्रदर्शनी 'खेल' और
 क्रीड़ा' शीर्षक से आयोजित की गई . इस प्रदर्शनी मे, मूल प्रलेखों,
 समकालीन फोटोचित्रों व्यंगचित्रों आदि जो १५ वीं शताब्दी से लेकर १९५१
 प्रथम एशियाई खेलों तक 'खेल और क्रीड़ा'के विभिन्न पहलुओं को दर्शातें
 है . प्रदर्शित किए गए .
