<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः><शैठ्ः, ष्.ख्.><शूभ्षांआणीऊं भ्ःआषाठी><१९८२><शाःईठ्आ श्ःऔढ्ः शाण्श्ठ्ःआण्><णैथ्-ढैळ्ःई><३०-३५><२१००><शैठ्ः, ष्.ख्.-शूभ्षांआणीआं भ्ःआषाठी-भीऔ-औ><आभ्ःआ शौऔढ्><> 

श्री अय्यर भाव-विभोरहो गए; कवि के मौलिक चिंतन एवं अद्भुत प्रस्तुतीकरण
तथा प्रेरणादायकविचारों से उनका ह्रदय आलोड़ित हो उठा . इसके उपरांत
परिचय करवायागया . क़ष्णस्वामी ने `पत्रकार भारती' के स्थान पर `कवि
भारती' केसाथसादर-भाव से सम्बन्ध स्थापित किया . भारती की कविताओं की
पन्द्रहहजारप्रतिया छपवाकर नि:शुल्क वितरित करने की व्यवस्था की गई . इस
पर भीकिसीप्रकार का समझौता--राजनीतिक विचारधारा के धरातल पर नहीं हुआ.दोनों
सिद्धान्त के पक्के और दिल के सच्चे थे भारती का द़्अष्टिकोणयह था किसरकारी
नौकर सरकार के द्वारा बनाए गए नियमों के बंधन में होने के कारणराष्ट्रवादी
आन्दोलन के विकास में सहायक नहीं, बाधक ही होगा . अत:बाद मेंभारती ने तमिल
दैनिक `विजया' के माध्यम से श्री क़ष्णस्वामी अय्यरके उच्चन्यायालय के जज
का कार्यभार स्वीकार करने का भी कटु विरोध किया . इसप्रकार की अनेक घटनाएं
भारती की लक्ष्य के प्रति एकनिष्ठा, स्पष्टचिन्तन औरप्रबल राष्ट्र-प्रेम
को उद्घाटित करती हैं . सूरत कांग्रेस के अधिवेशन में द़्अष्टिकोण का
अंतर कांग्रेस को विभाजितकरनेका प्रमुख कारण बना . अंग्रेजी सरकार ने
इस अवसर पर दमन की नीति कासाधन अपनाया . स्मरण रहे कि लगभग इसी काल में
`सरस्वती' का प्रकाशनहिन्दी जगत् में हो रहा था . १९०३ ई.  से यह पत्रिका
आचार्य महावीर प्रसादद्विवेदी के सम्पादन में राष्ट्र-चेतना के लिए एक
महत्वपूर्ण भूमिकातैयार कररही थी . `वन्देमातरम्', `जन-गण-मन-अधिनायक',
`भारतवर्ष' आदिशीर्षककविताओं का जनमानस पर प्रबल प्रभाव हो रहा था .
राष्ट्रीय चेतना केसाथही चल रहा था अंग्रेज का दमनचक्र--जिसकी प्रतिक्रिया
में राष्ट्र-भावनामेंउग्रता का समावेश हुआ और चिन्तन क्रांतिमय होता गया
. दक्षिण से उत्तरतकएक ही स्वर गूंजने लगा --`भारतभूमि' हमारी है, हम
इसकी संतान हैं,इसकेऊपर किसी अन्य का शासन अनुचित है--राष्ट्र के युवकों
को इस अन्यायकाप्रतिकार करना होगा, विदेशी सत्ता का निष्कासन करके राष्ट्र
कीमान-मर्यादाकी रक्षा करनी होगी . सम्पूर्ण राष्ट्र में एक अद्भुत मतवालापन
छागया ; देशकी वंदना, अर्चना, भक्ति, प्रेम आदि के स्वरों से युक्त गीतों,
कविताओंआदि कीरचना और प्रकाशन प्राय: सभी भारतीय भाषाओं में होने लगा .
संकीर्णप्रांतीयता का भाव तिरोहित हो गया, राष्ट्रीय भावना का अभ्युदयहुआ
और`राष्ट्र' एक शक्ति के रुप में काव्य का विषय बना . यही वह अभूतपूर्वअवसर
थाजब शासन के दमन का उत्तर एक संगठित राष्ट्र के रुप में देने के लिए
देशवासीतैयार हुए--भाषा-भेद, वर्ग-भेद, प्रांत-भेद आदि सब राष्ट्रीयताके
प्रबल नद केसमक्ष तिनकों की भांति बन गए .३१दमनचक्र ३० अप्रैल १९०८ के
दिन मुजफ्फरपुर में पहला बम-काण्ड हुआ . इसी कीप्रतिक्रिया-स्वरुप `प्रेस
एक्ट' लागू हुआ और समाचारपत्रों औरराष्ट्रभक्ति सेप्रेरित पत्रिकाओं आदि
पर प्रबल अंकुश लगाए गए . दमन की नीति खुलकरसामने आ रही थी . इस काल में
कई महत्तवपूर्ण घटनाएं हुई: पंजाब में लालालाजपत राय और श्री अजितसिंह
को निर्वासन का दण्ड मिला; महाराष्ट्रमें बालगंगाधर तिलक को राजद्रोह के
लिए छह वर्ष के कठोर कारावास का दण्ड मिला,तमिलनाडु के श्री चिदम्बरम्
पिल्लै की `स्वदेशी स्टीम नेवीगेशनकम्पनी' कोभारी घाटा हुआ और उन्हैं
भी राजद्रोह के अपराध में लम्बी कैद की सजादीगयी . अलीपुर बम केस में
श्री अरविंद पर मुकदमा चल रहा था, `स्वदेशमित्रन्'के शांत विचारों वाले
राष्ट्रभक्त सुब्रह्रमण्य अय्यर को बंदीबनाया गया . `इंडिया' के सम्पादक
यद्यपि भारती थे, पर नाम एम.  श्रीनिवासन् का प्रकाशितहोताथा . उग्रपंथियों
की इम पत्रिका पर सरकार की कोप-द़्अष्टि पड़ी श्री एम.  श्रीनिवासन् को
भी बंदी बना लिया गया . भारती अपनी गतिविधि निर्बाधरुप सेबनाए हुए थे .
इसी बीच विश्वस्त सूत्रों से भारती की सम्भावित गिरफ्तारीकीजानकारी मिली
. उनका स्वास्थ्य ठीक न था ; मित्रों ने उन्हें पांडिचेरीजाने कापरामर्श
दिया .पांडिचेरी स्व-निर्वासन पांडिचेरी-क्षेत्र भारत में अभी भी फ्रांस
के नियंत्रण में था,फलत: अंग्रेजी सरकार का आदेश वहां कार्य-रुप धारण नहीं
करता था . भारती किसी भीप्रकार पांडिचेरी जाने को तैयार न थे . उन्हें
`पलायन' स्वीकार न था,वे किसीभी प्रकार का त्याग करने को तैयार थे पर
मित्रों के प्रबल आग्रह, जेलसे बाहररहकर देश के कल्याण के लिए कार्यरत रहने
के उनके परामर्श से बाध्यहोकरभारती को पांडिचेरी जाना पड़ा . भारती के साथ
ही `इंडिया' पत्रिका भी पांडिचेरी पहुंच गयी . मन्दायनतिरुमलाचारियार तथा
उनके बन्धु आदि भी पांडिचेरी पहुंचे . यहां भारतीकाजीवन एक ऐसे मोड़ पर
पहुंचा जिसे केवल विधि का विधान ही कहा जा सकताहै . अलीपुर की केन्द्रीय
जेल से नज़रबन्दी से छुटते ही श्री अरविंदअप्रैल १९१०ईं.  में पांडिचेरी
पहुंचे. उधर इंग्लैंड की एक दीर्घ रोमांचकारीयात्रा करने केबाद श्री वी.
सुब्रह्मण्य अय्यर ने भी पांडिचेरी की शरण ली . श्री अय्यरपरभी भारत सरकार
की कोप-द़्अष्टि थी ; पुलिस उन्हें किसी भी बहाने से गिरफ्तारकरने के लिए
प्रयत्नशील थी . श्री अय्यर इंग्लैंड में तिलक के उग्रवादीशिष्य३२विनायक
दामोदर सावरकर के निकट सम्पर्क में आए थे . इस प्रकार यह त्रिमूर्ति--`भारती,
अरविंद और सुब्रह्मण्य अय्यर'--पांडिचेरी में एकत्र हुए; विचार-विमर्श और
चिंतन-प्रक्रिया काआदान-प्रदान एकनियमित कार्यक्रम बन गया . श्री अरविंद
प्रबल राष्ट्रवादी, अद्भुतप्रतिभा-सम्पन्नचिंतक एवं असाधारण आत्मदर्शी थे
. यह काल उनके आत्मिक उन्नयन केविकास का, `ऊध्र्वमुखी' होने का काल था ;
उल्लास और पारस्परिक हंसी-मजाकके अनेक क्षण इन दिनों में तीनों ने एक
साथ व्यतीत किए . श्री अय्यर सुप्रसिद्धसाहित्यकार,प्राचीन तमिल क़तियों
के अनुवादक एवं समालोचक तथाएक सह्रदय श्रोता थे . उनके अनेकानेक अनुभव;
दर्शन तथा परम्परागत चिंतन विषयकउनकी सहज ज्ञानधारा का लाभ भारती को
निरंतर मिल रहा था . इस स्थिति काउल्लेख श्री पी.  जयरामन ने इन शब्दों
में किया है---अरविंद घोष मेंभारीपरिवर्तन हो गया था; वे यौगिक साधनाओँ
में लगे थे और गीता, उपनिषद्,संस्क़ति, आध्यात्मिकता इत्यादि पर चिंतन
किया करते थे.  .  .  भारतीअरविंद केसाथ एक ओर वेद, उपनिषद्, गीता आदि पर
चर्चा किया करते थे तो दूसरीओर अरविंद को प्राचीन तमिल काव्यों, विशेषकर
नम्मालवार, आण्डाल्जैसेआलवार भक्तों के मधुर गीतों का रसास्वादन कराते थे .
पांडिचेरी में भारती को निरन्तर कष्ट सहने पड़े . अंग्रेजी सत्ता औरशासनका
विरोध कर पाने के लिए उनके पास एक ही साधन था --`इंडिया' पत्रिका.सब प्रकार
से प्रयास करने पर भी आर्थिक जटिलता के कारण पत्रिका चलापाना सम्भव न था .
पत्रिका के लिए भेजे गए मनीआर्डर मार्ग में जब्त करकियेजाते थे; पत्रिका
पढ़ने वालों पर पुलिस की निगरानी रहती थी एवं पत्रिकाकेब्रिटिश-भारत के
क्षेत्र में प्रवेश पर पहले ही रोक लगायी जा चुकीथी . भारतीतथा अन्य
सहयोगियों के स्थायी `गिरफ्तारी वारंट' जारी थे . पत्रिका कीप्रतियां
डाक में रोककर जब्त कर ली जाती थीं. अंत में मजबूर होकर १२मार्च१९१० ईं.
से पत्रिका का प्रकाशन बंद करना पड़ा . श्री अरविंद की क्रांतिवादीपत्रिका
`कर्मयोगिन्'के महत्वपूर्ण निबन्धों का अनुवाद प्रकाशितकरने के लिएभारती ने
एक मासिक पत्रिका `कर्मयोगी' का प्रकाशन प्रारम्भ कियाथा . अंग्रेजीशासन
की दमन-नीति के फलस्वरुप उसका प्रकाशन भी बन्द करने के लिए उन्हेंबाध्य
होना पड़ा . १९१० ई.  में तिरुनेल्वलि जिले के मनियाची रेलवे स्टेशन के
प्लेटफार्मपरवांची अय्यर नामक नवयुवक ने `आशे' नाम के एक अंग्रेज अधिकारी
की हत्याकर दी और बाद में आत्महत्या कर ली. इस घटना के साथ भारती औरवी.
सुब्रह्मण्य अय्यर का नाम जोड़कर इन दोनों को अनेक प्रकार से पीड़ितकिया
गया . सरकारी गवाह ने इनका नाम लिया, जिसके आधार पर पुलिस३३इनके पीछे हाथ
धोकर पड़ गयी . छल, कपट, सभी साधन अपनाए गए परसावधानी बरतने और चौकन्ने
रहने के कारण ये दोनों पुलिस के शिकंजेमें नहींआए. एक रोचक घटना का उल्लेख
समीचीन होगा--जिस घर में श्री अय्यररहते थे, उसके कुएं में एक बंद मुंह
वाला बर्तन निकला . मन में सन्देहतो था ही,श्री अय्यर उसे थाने ले गए
और सीलबंद ढक्कन को पुलिस के अधिकारियोंके समक्ष खोला. उसमें अनेक प्रकार
के ऐसे कागज के बण्डल निकले जिससे किपांडिचेरी में स्वनिर्वासित देशभक्तों
द्वारा भारत में हिंसात्मकविद्रोह का आवाहनथा . योजना स्पष्ट हो गयी; पहले
स्वयं ही सब तैयारी करके पुलिस छापामारती और इस `प्रमाण' के आधार पर इन्हें
बंदी कर लेती . इस प्रकार कीकार्यवाही के आधार पर फ्रांस सरकार से आग्रह
करके उन्हें भारत-भुमिपर ले जापाना अपेक्षाक़त सरल था . इस सबके बाद भी
भारत की पुलिस ने फ्रांसीसीअफसरों की साथ लेकर श्री अरविंद, श्री भारती
तथा श्री अय्यर के मकानोंकीपूरी तलाशी ली . जब कोई आपत्तिजनक सामग्री नहीं
मिल पायी तो भी फ्रांसीसीअदालत में कई बार पेशी हूई, प्रश्नोत्तर हुए .
थह प्रक्रिया कई मासचलती रही . पांडिचेरी में भारती की मित्रता `कण्णन्'
नामक युवक से हुई, इनकापूरानाम कुवलयूर क़ष्णमाचारियार था . यह वही कण्णन्
हैं जिन्होंने अपनेप्राणोंकी चिंता न करके १९२१ ई .  में मतवाले हाथी से
भारती के प्राणों की रक्षाकीथी . कण्णन् ने दीर्घ काल तक भारती की बहुत
सेवा की . जिन श्री कुप्पुस्वामीअय्यंगार के मकान में जाकर भारती ठहरे,
उन्हें जासूसों ने काफी डराया-धमकाया,पर उन्होंने एक बार भी भारती से वह
स्थान छोड़ने के लिए नहींकहा . भारती स्वयं ही चिंतित थे ; उन्हें कष्ट
से बचाने के लिए एक अन्यसज्जनश्री सुन्दरेस अय्यर द्वारा उपलब्ध करवाए गए
एक अन्य मकान में जाकररहनेलगे . भवन का नियमित किराया दे पाना भारती के
लिए कभी सम्भव न हुआ,पर मकान-मालिक ने भी कभी उसकी मांग न की . १९११-१२ ई.
में फ्रांस की राजनीतिक स्यिति काफी कमजोर थी; कैसर कीआक्रामक कार्यवाही और
उसकी शक्तिशाली वायुसेना के कारण फ्रांसको इंग्लैंडसे मैत्री करने का मार्ग
श्रेयस्कर लगा . संधि की शर्तों के अनुसारफ्रांस ने पांडिचेरीमें रहने वाले
प्रत्येक विदेशी के लिए अनिवार्य कर दिया कि यह पुलिसथाने मेंअपना नाम दर्ज
करवाए . इस योजना के मूल में पांडिचेरी में रहने वालेब्रिटिशसाम्राज्य के
भारतीय राजनीतिक विरोधियों को बंदी करने का प्रयासथा .पुलिस के पास नाम दर्ज
करवाने के लिए पांच आनरेरी मजिस्ट्रेटों केहस्ताक्षरकरवाना आवश्यक था . ऐसी
नाजुक स्थिति में भारती ने श्री कालवे शंकरचेट्टियार का सहयोग मांगा . कई
देश-भक्तों के नियमानुसार भरे हुएप्रार्थना-पत्रउन्हें दिए . श्री कालवे
शंकर चेट्टियार पांडिचेरी के प्रतिष्ठितनागरिक एवं३४आनरेरी मैजिस्ट्रैट थे
. उन्होंने कुछ ही घंटों में समस्त औपचारिकताएंपूरीकरवा दीं और श्री अरविंद,
श्री वी.  सुब्रह्मण्य अय्यर, सुब्रह्मण्यभारती तथाअन्य साथियों की फ्रांसीसी
थाने में नियमानुसार रजिस्ट्री हो गयी. इससे तद्-युगीन देशभक्तों के निरन्तर
संघर्ष का तो आभास मिलता ही है, उन्हें सहायताकरने को तत्पर अनेक महानुभावों
की राष्ट्र के प्रति उनकी निष्ठापर अपूर्वविश्वास तथा उन्हें सहायता देने
की भावना का भी पता चलता है .सर्जनात्मक उपलब्धियां १९१० ई.  से १९१३ ई.
के काल में भारती की सर्जनशक्ति भरपूर कार्यरतरही . श्री अरविन्द के संसर्ग
का प्रभाव स्वाभाविक रुप से उनके चिंतनपर पड़रहा था . उल्लेख किया जा चुका
है कि श्री अरविंद की योग-साधना, सांस्क़तिकरुप से भारत की सम़्अद्ध धरोहर
विशेषत: गीता, उपनिषद् तथा पातंजल योगसूत्रआदि विषयों पर विवेचन-विश्लेषण
इन लोगों के दैनिक जीवन का अंग था. भारती ने वैदिक अग्निसूक्तों पर आध़्अत
तथा वेदान्त-चिंतन विषयकजो कविताएंरचीं, उनके चिंतन का मूल स्रोत यही दैनिक
वार्तालाप है . आलवार तथानायनार संतों के काव्य का गहन अनुभूतिपरक अध्ययन भी
इन्हीं दिनोंमें हुआ .श्री वी.  वी.  सुब्रह्मण्य अय्यर इन दिनों प्राचीन
तमिल क़तियोंके अनुवाद,आलोचना एवं मौलिक-स़्अजन में रत थे और भारती इन दो
महान् विभूतियोंकेसंसर्ग में रहते हुए सत्य एवं सौन्दर्य की साधना कर रहे
थे . समुद्र तट पर जाकर निर्जन स्थान में चांदनी रात व्यतीत कर देना उनकेलिए
साधारण बात थी . आर्थिक स्रोत लगभग समाप्त हो चुके थे, पर मानसिकरुप से आशा
एवं विश्वास का आधार बना हुआ था . उनके काव्य में समुद्र-तटएवं चन्द्र के
सौन्दर्थ के अनेक बिम्ब उनके इस समय के चिंतन, एकान्त-मननएवंप्राक़तिक सुषमा
के साथ उनके तादात्म्य का परिणाम हैं . पातंजल योगसूत्रएवंश्रीमद्भगवद्गीता
का तमिल अनुवाद इन्ही दिनों हुआ . संस्क़त की वैदिकऋषियों की काव्य-धारा
के साथ भारती का संपर्क एवं उस धारा के महत्वकाज्ञान भी भारती को भली
भांति हो चुका था . गम्भीर चिंतन, एकान्तवास के अनेक क्षण, अनुभूति की
तीव्रता, प्रबल,सम़्अद्ध तमिल एवं संस्क़त साहित्य-सरिताओं में अवगाहन से
भारतीकी आत्माको नव-ज्योति, नव-शक्ति प्राप्त हो रही थी . भगवद्गीता का
अनुवादनिश्चयही उन्हें श्रीक़ष्ण के अत्यन्त निकट ले गया होगा . उनके ह्रदय
मेंअभूतपूर्व भावनाएं क्रीड़ारत थीं, समस्त दिशाओं में उन्हें `नंदलाला'
के दर्शनहोने लगे ,प्रत्येक स्वर में उन्हीं के गीत की गूंज सूनाई देने
लगी, प्रक़तिके जड़व़्अक्षों में भीक़ष्ण की रुपमाधुरी दिखायी देने लगी
और इस समय की स़्अजन-प्रक्रियाका३५परिणाम क़ष्ण गीत, `कण्णन् पाट्टु' हैं .
भवसंकट को समाप्त करने और`पार्थ'को संदेश देने के लिए क़ष्ण का अवतार उनके
ह्रदय-पटल पर हो गया . यहीक़ष्ण`पांचाली शपथम्' में भी आते हैं पर कहीं,
एक स्थल पर भी `पात्र' नहींहैं, मात्ररक्षक, अद़्अश्य, दौपदी के वस्त्रों
को विस्तार देने की प्रक्रियामें हैं . `पांचालीशपथम्' भी भारती की इसी समय
की रचना है . श्ऱंखलाओं से आबद्ध भारतमाता ही पांचाली के रुप में हमारे
समक्ष आती है . राष्ट्र के आत्म-विश्वासएवंआस्या को पुन: स्थापित करने का
भारती का यह प्रयास युग-युगान्तरतकसमाद़्अत होगा . प्रेम और दार्शनिक चिंतन
से युक्त कल्पनामय स्वच्छंदतावादी परम्परामें`कुयिल्-पाट्टु', `कोयल-गीत'
की रचना पांडिचेरी प्रवास में हीहुई . श्रीमतीप्रेमानंदकुमार ने पर्याप्त
खोजपूर्ण ढंग से सामग्री संयोजन करने के उपरान्त भारतीके पांडिचेरी प्रवास
का वर्णन किया है . श्री पी.  महादेवन के भारती-विषयकविस्त़्अत संस्मरण से
पर्याप्त प्रामाणिक जानकारी मिलती है . तमिलमें प्रकाशितअनेक पुस्तकों में
कहीं-कहीं भारती के पांडिचेरी प्रवास के अतिशयोक्तिपूर्णचित्रप्रस्तुत किए
गए हैं . अपने शोध-कार्य में श्रीमती विजया भारती नेभी कवि केजीवन विषयक
उल्लेख में पांडिचेरी प्रवास की महत्तवपूर्ण घटनाओंका संकेतदिया है .
योगी शुद्धानंद भारती ने कवि भारती के पांडिचेरी प्रवासके विशेषमहत्तव को
स्वीकार किया है . उनका मत है कि महात्मा-गांधी की पांडिचेरी-यात्राने प्रबल
क्रांतिकारी सुब्रह्मण्य अय्यर को अहिंसा एवं सत्य कापुजारी बनादिया . भारती
ने महात्मा गांधी के आदर्शों में अपनी निष्ठा व्यक्तकी है . उनकेअसहयोग
आंदोलन, मानवतावाद एवं अहिंसा विषयक द़्अष्टिकोण की भारतीनेसराहना की है .
श्री अरविंद ने पांडिचेरी को अपनी योगसिद्धि का स्यानमानतेहुए यह घोषणा की थी
कि उसकी प्रसिद्धि सम्पूर्ण जगत् में व्याप्तहोगी . भारतीऔर योगी शुद्धानंद
उस योगसिद्धि के समर्थक थे . श्री सुब्रह्मण्यअय्यर इनके साथथे ही, भारती एवं
अन्य मित्रों ने भारतीय सांस्क़तिक अघ्ययन एवंवेदों की शिक्षाके लिए कक्षाओं
का आयोजन किया. श्री अरविंद द्वारा प्रकाशित पत्रिका`आर्य'में भारती द्वारा
नम्माल्वार एवं आण्डाल् की कविताओं का अनुवादप्रकाशितहुआ . इन्हीं दिनों
`भारत शक्ति पूजा' की व्यवस्था श्री सुब्रह्मण्यअय्यर की देख-रेखमें हुई,
कवि भारती ने देवी काली विषयक कविता का सस्वर पाठ किया तथाअन्य शक्ति-विषयक
गीत भी गाए . भक्तों का जन-समूह ऩत्य और उल्लासमेंविभोर होकर आनन्द में
मग्न हो गया . श्री चिदम्बरम् पिल्लै के पांडिचेरीजानेका भी उल्लेख मिलता
है .
