<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आ.ष्. ओङ् णटिओनल् आर्च्हिवेस्><ढिरेच्टोर् ओङ् आर्च्हिवेस्><णेत् ढेल्हि><१२ टो १९><२१५०><आनोन्-आ.ष्. ओङ् णटिओनल् आर्च्हिवेस्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

इसके अतिरिक्त सांस्कृतिक सम्पदा के संरक्षण के विभिन्न पक्षों के बारे मे उन
३८ संगठनो तथा संस्थानों को तकनीकी जानकारी दी गई जोकि अभिलेखों, पाण्डुलिपियों तथा पुस्तकों
के अनुरक्षण के लिए इच्छुक है . (कृपया परिशिष्ट इइइ-ख देखें) .
 स्वतंत्रता की ओर परियोजना
 राष्ट्रीय आभिलेखागार के सरकारी अभिलेखों की विभिन्न श्रृंखलाओं, निजी
कागज-पत्रों तथा माइक्रोफिल्म के संग्रहों और तमिलनाडु तथा आन्ध्र प्रदेश के
राज्य अभिलेखागार के अभिलेखों से इस परियोजनाओ के लिए सामग्री का चयन करने का
कार्य जारी रहा है . इस परियोजना से संबंधित सामग्री का चयन (क) सैन्ट्रल
इंडिया, कोल्हापुर,दक्कन, राजपुताना और मैंसूर के स्टेट एजेंसियों के अभिलेखों
(ख) सीताराम, वी.एस.शास्त्री, सी. राजगोपालचारी, डा. सम्पूर्णनन्द, पी. के.
मालवीय, पी. डी. टण्डन तथा लिनलिथगो के निजी कागज पत्रों और (ग) तमिलनाडु तथा
आन्ध्र प्रदेश के राज्य अभिलेखागार से किया गया, जिसमें कुल मिलाकर १७,०४७
पृष्ठ और १,५३० उद्भासन शामिल है, जोकि १९३७ से १९४७ तक अवधि के है .
 इसके अलावा, भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान परिषद्, नई दिल्ली को
निम्नलिखित अभिलेखों माइक्मोफिल्मों के उद्वरण के २७४८ पृष्ठ तथा उनकी विषय
सूची गई:-
 महाराष्ट्र राज्य अभिलेखागार (होम स्पैशल) (१९३८-३९) इंस्पेक्टर जनरल पुलिस
(इन्टैलीजेन्स), उत्तर प्रदेश सरकार (१९३७-३९) और लिनलिथगो संग्रह (१९३८) .
 अभिलेखीय अध्ययन पीठ
 अभिलेखीय अध्ययन पीठ द्वारा अभीलेखीय विज्ञान के विभिन्न पक्षों के बारे में
 व्यावसिक तथा उप-व्यावसायिक स्तरो पर प्रशिक्षण देना जारी रहा . जहां तक एक
 वर्षीय डिप्लोमा पाठ्यक्रम का संबंध है ., नया संशोधित पाठ्यक्रम जिसमें ६
 अनिवार्य प्रश्न-पत्र देने होंगे, को अन्तिम रूप दिया गया और उसे अपनाया गया
 .
 वर्ष के दौरान , उक्त पीठ ने जिन प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों का आयोजन किया, वे
 इस प्रकार है .
 अभिलेखीय अध्ययन डिप्लोमा पाठ्यक्रम (१९८३-८४)
 ११ अभ्यर्थियों, जिनमों बंगला देश तथा केन्या के एक-एक अभ्यर्थी और
 बोत्सवाना के २ अभ्यर्थी शामिल है, को मौखिक तथा व्यवहारिक प्रशिक्षण दिया
 गया . अभिलेख प्रशासन, संरक्षण, प्रोग्राफी, सूचना प्रचार आदि के क्षेत्र
 में प्रख्यात व्यक्तियों द्वारा विस्तार संबंधी भाषण देने के भी प्रबन्ध किए
 गए . (कृपया परिशिष्ट ई) देखें .)
 अभिलेखीय अध्ययन डिप्लोमा पाठ्यक्रम
 इस डिप्लोमा पाठ्यक्रम का १९८४-८५ सत्र १ सितम्बर, १९८४ को शुरू हुआ .
 इसमें १४ प्रशिक्षार्थियों ने दाखिला लिया . ४ प्राइवेट अभ्यर्थियों के अलावा,
 राज्य अभिलेखागार, मेघालय तथा उत्तर प्रदेश और बहरामपुर विश्वविद्यालय द्वारा
 प्रायोजित ३ अभ्यर्थियों को इस पाठ्यक्रम मे दाखिल किया गया . संशोधित
 पाठ्यक्रम में दाखिल किया गया . संशोधित पाठ्यक्रम के अनुसार यह प्रशिक्षण
 दिया जा रहा है .
 अल्पावधि प्रमाण-पत्र पाठ्यक्रम
 केन्द्रीय/राज्य सरकार के विभागों तथा संस्थानों के कर्मचारियो के लाभ के
 लिए प्रशिक्षण अल्पावधि-पाठ्यक्रम के अन्तर्गत निम्नलिखित प्रमाणपत्र चलाए
 गऐ :-
 रेप्रोग्राफी संबंधी ९वां तथा १०वां पाठ्यक्रम (२ अप्रैल से २५ मई, १९८४ और
 ६ सितम्बर से ३० अक्टूबर, १९८४), जिनमें क्रमश: ६ तथा ७ प्रशिक्षार्थी
 प्रवेश पाए थे, अभिलेख प्रबन्ध संबंधी १९वां तथा २०वां पाठ्यक्रम (१७
 अप्रैल से जून, १९८४), तक और १ दिसम्बर १९८४ से से २५ जनवरी,
१९८५ तक), जिनमें क्रमश ६ तथा ११ प्रशिक्षार्थी प्रवेश पाए थे, "पुस्तकों,
पाणडुलिपियों तथा अभिलेखों की देखभाल तथा संरक्षण" संबंधी १०वां तथा ११वां
पाठ्यक्रम (२ जुलाई से २५ अगस्त १९८४ तक और २ नवम्बर से २२ दिसम्बर १९८४
तक), जिनमें क्रमशछ २ तथा ३ प्रशिक्षार्थी प्रवेश पाए थे और अभिलेखों की
परिचर्चा तथा प्रति संस्कार का २०वां पाठ्यक्रम (३ सितम्बर से २७ अक्टूबर,
१९८४ तक), जिसमे ६ प्रशिक्षार्थी प्रवेश पाए थे . (कृपया परिशिष्ट ४ ख-४ज
देखे )
 इसके अलावा गुजरात विद्यापीठ द्वारा प्रायोजित ४ प्रशिक्षार्थियों को मौखिक तथा
और व्यवहारिक प्रशिक्षण दिया गया .
 जन-सम्पर्क
 जनता में अभिलेखों संबंधी जागरूकता लाने संबंधी कार्यक्रम के अंग, के
 रूप में राष्ट्रीय अभिलेखागार ने व्यापक विषयों पर प्रदर्शनियों,
 व्याख्यानों, कार्यशालाओं आदि का आयोजन किया . "अभिलेख नाशक " संबंधी
 प्रचार-सामग्री फरवरी-मार्च, १९८४ के दौरान शास्त्री भवन, नई दिल्ली में
 प्रदाशित की गई . अभिलेखों के विभिन्न पक्षों पर प्रकाश डालने वाले कुछ
 नमूने भी विशेष रूप से राष्ट्रीय अभिलेखागार पर "शो केतो" में प्रदर्शित
 किए गये . राष्ट्रीय अभिलेखागार पर "हियर लिव्ज दि पास्ट" नामक एक रूपक
 आकाशवाणी से प्रसारित किया गया .
 प्रदर्शनी
 स्वतंत्रता दिवस की ३७वीं वर्षगाठं साथ-साथ पड़ने के कारण १६ से २२
 अगस्त तक "भारतीय स्वतन्त्रता और महिलाएं १८२४-१९४७" नामक प्रदर्शनी का
 आयोजन किया गया . जिसमें मूल प्रलेख, फोटोग्राफ,कार्टून,प्रकाशनों से
 लिए गये उद्धरण और समाचार-पत्र की कतरनें प्रदर्शित की गई . बहुत बड़ी
 संख्या में समाज के विभिन्न वर्गो के दर्शक इसे देखने आए . उनमें से
 प्रतिष्ठित आगन्तुकों में ये नाम उल्लेखनीय है . स्वर्गींय श्रीमती
 इंदिरा गांधीं, तत्कालीन भारत की प्रधानमत्रीं , श्रीमती सोनिया गांधी
 वर्तमान प्रधान मंत्री की पत्नी, श्रीमती शीला कौल, तत्कालीन शिक्षा तथा संस्कृति राज्य मंत्री, श्री मति सरला
 ग्रेवाल, तत्कालीन शिक्षा सचिव, शिक्षा तथा संस्कृति मंत्रालय, डा.
 (श्रीमती ) कपिला वात्सयान,तत्कालीन उपर सचिव, शिक्षा तथा संस्कृति
 मंत्रालय, प्रो. सी. एल. आनन्द,तत्कालीन संयुक्त शिक्षा सलाहकार,
 शिक्षा तथा सांस्कृति मंत्रालय, श्री धनिकलाल मंडल संसद सदस्य, श्री
 टी.एन.चतुर्वेदी, भारत के नियंत्रक तथा महालेखा परीक्षक, श्री मती
 अरूणा आसफ अली, श्री मति कल्पना जोशी और श्री वा.ई.टी.शाह . जनता के
 भारी उत्साह को ध्यान को ध्यान में  अककर इस प्रदर्शनी की अवधि १५
 सित्मबर, १९८४ तक बढ़ा दी गई है .
 व्याख्यान
 कर्मचारी वर्ग तथा प्रशिक्षार्थियों के लाभ के लिए दो व्याख्यान आयोजित
 किए गये जो इस प्रकार है . (इ) डा.आर.जे.बिंगले, क्युरेटर यूरोपीय
 पाण्डुलिपि अनुभाग, इंडिया आफिस लायब्रेरी एण्ड रिकार्डस, लंदन ने २
 फरवरी, १९८४ को "निजी अभिलेखों" के बारे में व्याख्यान दिया और (इइ)
 प्रो. डाइटहेल्म वाइडिमैन, डाइरेक्टर, "स्कूल  फ एशिया स्टडीज
 विश्वविद्यालय, बर्लिन, जर्मन जनवादी गणराज्य, ने ३ दिसम्बर, १९८४ को
 जर्मन जनवादी गणराज्य की अभिलेखीय प्रणाली, इसके इतिहास,ढांचे तथा
 उद्देश्यों के बारें में व्याख्यान दिया .
 दर्शक
 दिल्ली तथा इसके आसपास के संस्थानों से आयी प्रशिक्षर्थियों की टोली समेत
 बहुत से दर्शो से विभाग में आए और उन्होने इसके क्रिया-कलापों की जानकारी
 प्राप्त की . इन आगन्तुको में महामहिम श्री यान्नी, पाकिस्तान में राजदूत,
 श्री आई होरीमोटो, स्पेशल असिसटैन्ट,जापानी दूतावास, नई दिल्ली डॉ आर. जे.
 बिगले, इंडिया आफिस लायब्रेरी आफ, ईरान सर्वश्री जी. ए. सनाती, निदेशक,
 नेशनल लायब्रेरी आफ ईरान, एडविन ग्रीन , आर्किविस्ट, मिडलैणड बैंक,लंदन सी.
 एन. एन्टोनी शिक्षा सचिव पश्चिमी बंगाल सरकार, अली वहीद, सचिव, राष्ट्रीय
 भाषा-विज्ञान तथा ऐतिहासिक अनुसंधान अधिकारी, नेपाल अभिलेखागार, के नाम
 विशेष उल्लेखनीय है .
 अंतर्राष्ट्रीय अभिलेख सप्ताह समारोह
 हमेशा की तरह बड़े उत्साह से २९ नवम्बर से ५ दिसम्बर, १९९८४ तक द्वितीय
 अंतर्राष्ट्रीय अभिलेख सप्ताह मनाया गया . जिसमे विभिन्न कार्यक्रमों, जो कि
 विशेष रूप से इस अवसर के लिए बनाए गए थे, के माध्यम से अभिलेख के माध्यम से
 से अभिलेखों के महत्त्व का व्यापक प्रचार करने के लिए जोरदार प्रयास किया गया .
 प्रदर्शनी
 "एकता" नामक एक प्रदर्शनी २९ नवम्बर, १९८४ को आयोजित की गई . इस प्रदर्शनी में
 राष्ट्रीय एकता संबंधी मूल प्रलेख, कार्टून, फोटोग्राफ आदि प्रदर्शित किए गए .
 यद्यपि यह प्रदर्शनी केवल एक सप्ताह के लिए आयोजित की गई थी . लेकिन जनता
 के भारी उत्साह को ध्यान में रखकर इसकी अवधि १२ दिसम्बर, १९८४ तक बढ़ा दी गई .
ओपेन हाऊस
 इसके अन्तर्गत गाइड के माध्यम से दर्शकों को अभिलेख कक्ष के एक भाग,
परिरक्षण और रेप्रोग्राफी यूनिटों को दिखाने के अभिलेखागार संबंधी फिल्म शो
दिखानें और "भारत के दुर्ग" संबंघी लघु चित्र प्रदर्शनी आयोजित किए गये,
जिसमें दर्शकों की रूचि बढ़ाने के लिए ऐतिहासिक दुर्गो तथा छोटे किलो से
संबंधित प्रलेख, फोटोग्राफ और मूल मानचित्र प्रदर्शित किए गये .
रेडियो-वार्ता
 "कीपिंग आर्काइव्ज" अग्रेजीं में दस्तावेजान दि "देखभाल" पर पंजाबी में
 रेडियों वार्ता और अभिलेखों पर हुई उर्दू में चर्चा आकाशवाण के दिल्ली
 स्टेशन से प्रसारित की गई . इस अवसर पर "हमारा राष्ट्रीय अभिलेखागार-एक झलक"
 संबंधी पैम्फलेट "एकता" नामक प्रदर्शनी सें संबंधित विवरणिका अंग्रेजी तथा
 हिन्दी दोनो में प्रकाशित की गई इस अवसर पर "हमारा राष्ट्रीय आभिलेखागार-एक
 झलक" संबंधी पेम्फलेट "एकता" नामक प्रदर्शनी से संबंधित विवरणिका अंग्रेजी
 तथा हिन्दी दोनो में प्रकाशित की गई और सचित्र पोस्टकार्ड भी निकाला गया .
 भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख अयोग
 भारतीय ऐतिहासिक अभिलेख आयोग के संविधान में संशोधन किया गया .
समितियां और सम्मलेन
 अभिलेखाधिकारियों की राष्ट्रीय समिति
 राष्ट्रीय अभिलेखागार में २८ जनवरी, १९८४ को अभिलेखाधिकारियों की राष्ट्रीय
 समिति की ३३वीं बैठक आयोजित की गई . इस बैठक में "विश्वविद्यालयों में
 अभिलेखीय पाठ्यक्रम" और "अभिलेखीय रेपोजिटरीज " में किए गए कठिन कार्य के
 लिए स्टाफ को जोखिम भत्ता देने जैसे महत्त्वपूर्ण मसलो पर विचार किया गया .
 इस समय इस संबंध में अनुवर्ती कारवाई प्रगति पर है .
राष्ट्रीय अभिलेखागार की सलाहकार समिति
 अपर सचिव, संस्कृति विभाग की अध्यक्षता में राष्ट्रीय अभिलेखा-~गार की
 सितम्बर, १९८३ में गठित सलाहकार समिति की पहली बैटक ५ जुलाई, १९८४ को
 सम्पन्न हुई . इस समिति की सिफारिशों पर की गई अनुवर्ती कारवाई संबंधी
 रिपोर्ट अध्यक्ष महोदय को भेजी गई . इसके अलावा, भारत सरकार के विभिन्न
 मंत्रालयों सें राष्ट्रीय अभिलेखागार भवन के उपवन में अभिलेखों को
 स्थानान्तरित करने और राष्ट्रीय अभिलेखागार के माइक्रोफिल्म बनाने वाले
 कार्यक्रम के बारे मे स्थिति-रिर्पोट सदस्यों को भेजी गई .
राष्ट्रीय बैठकें
 डा. राजेश कुमार परती, अभिलेख निदेशक, ने गुजरात तथा महाराष्ट्र के बीच
भूतपूर्व बम्बई स्टेट के अभिलेखों के विभाजन के संबंध मे गांधीं नगर, गुजरात
में हुई पश्चिमी जोनल परिषद् की बैठक में भाग लिया . उन्होने हिमाचल प्रदेश
सरकार द्वारा अभिलेखीय रेपोजिटरी स्थापित करने के संबंध में शिमला आयोजित
उत्तरी जोनल परिषद् की स्थायी समिति की बैठक में भी भाग लिया :
भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान परिषद्,नई दिल्ली, की २०वी वार्षिक बैठक,ऐतिहासिक
तथा पुराविद अध्ययन विभाग की सलाहकार समिति की गुहावटी में हुई १०वी वार्षिक
बैठक और वृन्दावन में आयोजित बैठक .
 विभाग ने त्रिवेन्द्रम मे हुए ऐतिहासिक अनुसंधान संस्थान, कलक्ता के २३ वें
वार्षिक सम्मेलन, जहां राष्ट्रीय अभिलेखागार में उपलब्घ "नौसेना के इतिहास
संबंधी स्रोत-सामग्री (१७वी शताब्दी ) और "भारत में ठगी तथा डकैती संबंधी
स्रोत सामग्री १८२९-१९०२"से संबंधित काघज पत्रो प्रदर्शित किए गए . विभाग ने
नेशनल बुक ट्रस्ट द्वारा नई दिल्ली में फरवरी, १९८४ में आयोजित "पुस्तक
जिल्द-साजी प्रौद्योगिकी विकास" नामक अंतर्राष्ट्रीय सेमिनार में भाग लिया और यहां
के एक अधिकारी ने ५ फरवरी, १९८४ को "पुस्तकों तथा प्रलेखों के संरक्षण"संबंधित
कागजात वहां प्रदर्शित किये .
अन्तर्राष्ट्रीय बैठकें
 डा. राजेश कुमार परती, अभिलेख निदेशक, "स्वारबिका" और राष्ट्रमण्डल
 अभिलेखाधिकारी एसोसिएशन की कार्यकारिणी समिति के अध्यक्ष चुने गए . उन्होने
 निम्नलिखित बैठकों में भी भाग लिया :-
 बोन तथा हेरेनचेमिस, जर्मन संघीय गणराज्य, मे, १५ से २८ सितम्बर १९८४ तक
 आयोजित अन्तर्राष्ट्रीय अभिलेखागार परिषद् के अन्तर्राष्ट्रीय अभिलेखागार
 कांग्रेस की बैठक जिसमें उन्होने "संरक्षण कार्यक्रम संबंधी पेपर पढ़ा . ११
 से १३ अप्रैल, १९८४ तक लंदन मे हुए राष्ट्रमंडल अभिलेखा अधिकारी सलाहकार
 सम्मलेन ७-८ जुलाई १९८४ को हुए एशियाई इतिहास के स्रोत संबंधी प्रोजेक्ट
 गाइड की क्षेतारीय सम्नवय समिति की बेठक, ९ से ११ जुलाई, १९८४ तक
 इस्लामाबाद, पाकिस्तान में हुए "स्वार बिका " के द्वितीय सामान्य स्म्मलेन,
 बोन, जर्मन संघीय गणराज्य में, १६ सितम्बर, १९८४ को हुई राष्ट्रमंडल
 अभिलेखाअधिकारी संघ की उद्घाटन-बैठक और बोन तथा हेरेनचेमिस में हुई
 कार्यकारिणी समिति की बैठक .
 श्री रणबीर, किशोर, प्रति संस्कार व संरक्षण प्रधान, ने जर्मन संधीय
 गणराज्य के ब्यूकबर्ग तथा बोन नामक स्थान में १२ से १८ सितम्बर १९८४ तक
 हुई "कंजर्वेशन एण्ड रेस्टोरेशन समिति" की बैठक और उसी की अन्तर्राष्ट्रीय
 अभिलेखाधिकारी परिषद् की "सिजिलो ग्राफी" संबंधी समिति के साथ संयुक्त बैठक
 में भी भाग लिया .
समिति
 अभिलेख निदेशक, राष्ट्रीय अभिलेखागार, को निम्नलिखित समितियों का सदस्य
 नियुक्त किया गया-उत्तर प्रदेश अभिलेखागार सलाहकार, समिति, उत्तर प्रदेश
 (प्रलेख ) क्रय समिति, भारतीय ऐतिहासिक अनुसंधान परिषद्, नई दिल्ली की
 पुस्तकालय समिति दिल्ली प्रशासन की गैर सरकारी अभिलेख रिकार्ड क्रय उप-समिति
 और भारतीय उच्च अध्ययन संस्थान-सोसायटी, शिमला का पदेन सदस्य ०.
एशियाई इतिहास स्त्रोत गाइड
 "एशियाई इतिहास-स्रोत गाइड " संबंधी परियोजना के कार्यान्वयन की
 राष्ट्रीय गाइड समिति का पुनर्गठन किया गया और इसे "एशियाई इतिहास
 स्रोत-गाइड" की सलाहकार समिति का रूप दिया गया . प्रोफेसर एम. एन. दास, उप
 कुलपति, उत्कल विश्वविद्यालय और अभिलेख निदेशक १५ सदस्यीय उक्त सलाहकार समिति
 के क्रमश: अध्यक्ष तथा पदेन-सचिव नियुक्त किए गए.
संस्कृति आदान प्रदान कार्यक्रम
 भारत-सोवियत संघ सांस्कृतिक आदान प्रदान
 कार्यक्रम के अन्तर्गत अभिलेख निदेशक १२जून, १९८४ से दो सप्ताह के लिए सोवियत
 संघ गये. सोवियत संघ की संघीय सरकार और अमेनिया गणराज्य सोवियत संघ में
 अभिलेख तथा रिकार्ड की जानकारी, प्राप्त करने के अलावा, अभिलेख निदेशक
 ने भारत के हित के लिए कुछ दस्तावेजो को नोट भी किया ताकि बाद में उन्हें
 प्राप्त किया जा सके . सोवियत अभिलेखागार के प्राधिकारियों से भारत तथा
 मध्य एशिया, विशेषकर अस्त्राखान, के बीच शाल-व्यापार से संबंधित
 दस्तावेजों की एक पूरी सूची उपलब्ध करने के लिए अनुरोध किया गया . उक्त
 सूची के संकलन से संबंधित कार्य प्रगति पर है .
 इस अवधि के दौरान, सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम के अन्तर्गत
 निम्नलिखित माइक्रोफिल्मों/प्रलेख/पुस्तकें प्राप्त की गई -
 भारत जर्मन जनवादी गणराज्य सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम के अन्तर्गत
 जर्मन जनवादी गणराज्य के सैन्ट्रल अभिलेखागार से प्राप्त नेताजी सुभाष
 चन्द्र बोस के क्रिया-कलापों से संबंधित एक माइक्रोंफिल्म रोल .
 भारत पोलैंड सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम के अन्तर्गत राज्य
 अभिलेखागार प्रबन्ध, पोलैंड से प्राप्त नौ पुस्तकें (पोलिस भाषा की आठ और
 रूसी भाषा की एक ) .
 भारत-सोवियत संघ सांस्कृतिक आदान प्रदान केन्द्र के अन्तर्गत सोवियत संघ
 के मुख्य अभिलेखागार प्रशासन से प्राप्त तथा सोवियत संघ के बीच
 शाल-व्यापार संबंधी रूसी भाषा में एक सूची की तीस जिरोक्स प्रतियां तथा
 सात पुस्तके .
 हिन्दी अनुभाग
 प्रशासनिक कार्यों मे प्रयोग किए जाने वाले चुने हुए वाक्यांशों को
 संकलित कर एक पुस्तिका तैयार की गई और उसे सभी अनुभागों तथा अधिकारियों
 में वितरित किया गया . ताकि सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा
 मिल सके सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग की समीक्षा करने के लिए वर्ष
 के दौरान विभागीय राजभाषा कार्यान्नवयन समिति की चार बैठक आयोजित की गई .
