<औङ्ङिचिअल् अन्ड् मेडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रेटटिवे><आनोन्><षेपोर्ट् ओङ् छोम्प्ट्. ' घेनेरल् ओङ् ईन्ड्.><१९८६><घोव्ट्. ओङ् षज्स्ट्हन्.><णेत् ढेल्हि><१०० टो १०३><णो ओङ् तोर्ड्स् २०१५><आनोन्-षेपोर्ट् ओङ् छ्.' आ.घेन्. ओङ् ईन्ड्.८५-८६>

 प्राप्त ४३१९९ सीमेन्ट बोरियों में से,३९३९५ बोरियां (बाड़मेर जिले में
२७४३३ तथा जोधपुर जिले में ११९६२ ) उपयोग में आये बिना रही तथा बेशी थी .
दोनों जिलाधीशों ने,जोधपुर तथा बाड़मेर में क्रमश:७४.७० रूपये तथा ७४.३० रूपये
प्रति बोरी के लागत के समक्ष ४८.५०रूपये प्रति बोरी के नियन्त्रित मूल्य पर उन्हें
बेचने की अनुमति दे दी जिसके फलस्वरूप १०.२१ लाख रूपये की हानि हुई . फर्म
'एक्स' ने रोकी हुई राशि पर ४.२१ लाख रूपये का ब्याज अर्जित किया (अक्टूबर १९८६).
सम्बन्धित अधिकारी को १ अप्रैल १९८५ को निलम्बित किया गया तथा अनुशासनात्मक
कार्यवाही प्रगति पर बताई गयी (मई १९८७) .
 () ४.५६ लाख रूपये की सामग्री की निविदाएं आमन्त्रित किये बिना अनियमित
 खरीद
 पांच हजार रूपये से अधिक की खरीद पर खुली  इविदाएं आमन्त्रित करना अपेक्षित था .
जिला भू-संरक्षण अधिकारी,कांकरोली ने ४.५६ लाख रूपये का चूना तथा सुर्खी अपने
अधिकार से ऊपर तथा निविदाएं आमन्त्रित किये बिना ९ आपूर्तिकारों से खरीदी .
उन्होंने बताया (सितम्बर १९८६) कि निर्माण कार्य की आवशय्कता के कारण निविदाएं
आमन्त्रित नहीं की जा सकी .
३.१३.५.१२ औजार तथा संयन्त्र
 अजमेर,जैसलमेर,जालौर,जोधपुर तथा सवाई माधोपुर के पांच निर्माण खण्डों
द्धारा फरवरी १९८६ से अगस्त १९८६ के दौरान खरीदे गये ९.१९ लाख रूपये के औजार
तथा संयन्त्र के आइटम सम्वत् २०४२ के सहायता कार्यों के दौरान बिल्कुल भी उपयोग
में नहीं आये क्योंकि अधिकांश आइटम कार्यों की समाप्ति पर प्राप्त हुए थे . बारह
सिंचाई खण्डों में भी,जून से अगस्त१९८६ के दौरान खरीदे गये ११.३२ लाख रूपये मूल्य
के औजार तथा संयन्त्र (१८७४५ गैतियां,१८७४४ फावड़े तथा ४११० हथौड़ों में से ४०८०
हथौ ए खरीदे गये) बिलम्ब से की गयी खरीद के कारण उपयोग में आये बिना रहे .
३.१३.५.१३ गेहूं-लेखा
 (इ) गेहूं के मूल्य को लेखाओं में न लेना
 राज्य सरकार ने दिसम्बर १९८५ में निर्णय लिया कि सूखा कार्यों के लिये
स्वीकृति निर्माण कार्य भविष्य में राष्ट्रीय रोजगार कार्यक्रम (एन.आर.ई.पी.) के
अन्तर्गत, जिन्हें एन आर ई पी-इइ निर्माण कार्य के रूप में स्वीकृत करना था,
निष्पादित किये जायेंगे . श्रमिकों को मजदूरी के बदले में बितरण के लिए अतिरिक्त
साधन उपलब्ध कराने के लिए भारत सरकार ने राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम-इइ
के अन्तर्गत राज्य सरकार को अक्टूबर १९८५ से मई १९८६ के दौरान ५२.५० करोड़
रूपये मूल्य के ३.५ लाख मी.टन गेहूं (१.५० रूपये प्रति किलेग्राम की दर से ) आवंटित
किये . गेहूं का मूल्य भारत सरकार द्धारा वहन किया जाना था तथा उसका भुगतान भी
सीधे ही भारत सरकार द्धारा भारतीय खाद्य निगम (एफ सी आई) को करना था . सम्बन्धित
जिला ग्रामीण विकास अधिकारयों (डी.आर.डी.ए.) को गेहूं का आगे आवंटन विभिन्न
निष्पादक अभिकरणों को करना था . जिन्हें कि चालू निर्माण कार्यों तथा नये निर्माण
कार्यों पर नियुक्त श्रमिकों को वितरण की व्यवस्था करनी थी .
 राज्य सरकार ने गेहूं के मूल्य को लेखा बद्ध करने के अनुदेश अत्यधिक
विलम्ब से फरवरी १९८७ में अर्थात् सूखा कार्यों के बन्द हो जाने के पश्चात जारी
किये. गेहूं के मूल्य के समायोजन के लिए कार्यवाही,लोकनिर्माण जिला प्रथम खण्ड,
उदयपुर के अलावा किसी भी खण्ड द्धारा नहीं की गई . इस प्रकार निर्माण कार्य लेखाऔं में
गेहूं के रूप में मजदूरी पर किये गये व्यय को ध्यान में नहीं रखा गया परिणाम यह रहा
कि मजदूरी पर हुए व्यय को लेखाऔं नें सही नहीं दर्शाया गया .
बारह सिंचाई खंण्डों में, तीन ग्रामीण कार्यक्रर्मों,अर्थात ग्रामीण भूमिहीन रोजगार
गारन्टी कार्यक्रम तथा राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम प्रथम व द्धितीय,के
गेहूं लेखे पृथक से रखे नहीं पाये गये .
 (इइ) गेहूं की कमी
लोक निर्माण जिला खंड ई, जोधपुर तथा जिला खंड ई, अजमेर में क्रमश: २८०९ मी.टन
तथा २,६२३ मी.टन गेहूं की कमी थी किन्तु इसकी लागत की वसूली के लिए अथवा इसके
अपलेखन के लिये कोई कार्यवाही नहीं की गयी . तीन सिंचाई खंडों में भी ८५.९६७ मी.टन
(आधुनिकरण खण्ड,पाली १३.०९० मी.टन,सिंचाई खण्ड,जालौर १६.१४९ मी.टन, तथा सिंचाई
खण्ड,जोधपुर ५६,७२८ मी.टन) गेहूं (मूल्य १.४६ लाख रूपये) की कमी थी केवल ०.४६ लाख
रूपये की वसूली की जा सकी तथा १ लाख रूपये शेष रहा . खण्डों द्धारा वसूली की
प्रस्तावित दरें भी उचित नहीं थीं क्योंकि अकेले दिसम्बर १९८५ भारतीय खाध निगम की
दरें १७२ रूपये प्रति क्विंटल थी . सिंचाई खण्ड ईई भीलवाड़ा में,४५५.१० क्विंटल
(मूल्य ०.६८ लाख रूपये ) की मार्गस्थ हानियों का दायित्व निर्धारित नहीं किया गया
था (अक्टूबर १९८६) तथा कमी / क्षति आदि की स्थति ज्ञात नहीं हो सकी .
 (इइइ) गेहूं के खाली बोरे
गेहूं के खाली बोरे सम्बन्धित जिला ग्रामीण विकास अधिकारी को वापस किये जाने थे
अथवा ४.५० रूपये प्रति बोरे की दर से उनकी लागत उनको जमा की जानी थी . इन
बोरों के विक्रय मूल्य को पिछले वर्षों के निर्माण कार्यों को पूरा करने के लिये
अथवा राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम के अन्तर्गत निर्माण कार्यों के सामग्री
घटक की अतिरक्त लागत को पूरा करने के लिए काम में लेना था .
 ग्यारह सिंचाई खण्डों में भारतीय खाध निगम के गोदामों से उठाये गये गेहूं
के ८,५९,५८८ बोरों में से २,३१,३३३ बोरे ६ खण्डों द्धारा या तो जि. ग्रा.वि.अ. को
संग्रहकर्ता एजेन्टों को वापस कर दिये गये थे . शेष ६,२८,२५५ बोरे खण्डों द्धारा
अभी भी वापस किये जाने थे . वापस किये गये २,३१,३३३ बोरों में से १,५१,४६१ बोरे
सड़क द्धारा निर्धारित मूल्य ४.५० रूपये प्रति बोरे से कम (३.३९ रूपये,३.५१ रूपये
तथा४.३२रूपये) मूल्य में नीलाम किये गये . इसके फलस्वरूप ०.७२ लाख रूपये की हानि
हुई .
दस लोक निर्माण खण्डों में,१,०१,५९६ खाली बोरे जिला ग्रामीण विकास अधिकारी को वापस
किये बिना पड़े थे . इनमें से ४६,३४६ बोरे विभिन्न निर्माण कार्य-स्थलों पर कनिष्ठ
अभियन्ताऔं के पास थे तथा २१,७११ बोरे सहकारी समितियों के पास पड़े थे (जालौर
जिला). शेष बोरे उपखण्ड खण्डीय भण्डार में पड़े थे .
३.१३.५.१४ उपस्थिति नामावलियां
 नमूना जांच किये गये जिलों में उपस्थिति नामावलियों में निम्नलिखित
अनियमितताएं पायी गई .
 (इ) पांच लोक निर्माण खण्डों तथा एक सिंचाई खण्ड द्धारा १.२० लाख रूपये
का अधिक भुगतान निम्न कारणों से हुआ (क) काम के मूल्य की गलत गणना तथा सम्वत्
२०३९,२०४१ तथा २०४२ के दौरान काम के आधार पर निकाली गयी औलत दर के बजाय
मजदूरी की निर्धारित न्यूनतम दर स्वीकार करना .
 (इइ) दस निर्माण खण्डों तथा सिंचाई विभाग के ६ खण्डों में, न्यूनतम
मजदूरी अधिनियम के अधीन जारी सरकार (श्रम विभाग) की दिनांक २७ मार्च १९८२
तथा ३० जनवरी १९८५ की अधिसूचनाऔं के प्रावधान के उल्लंघन में,संवत् २०३९,२०४१ तथा
२०४२ के दौरान श्रमिकों को पाक्षिक दत्त अवकाशों के लिए ८.८३ लाख रूपये तथा २.०१
लाख रूपये का अनियमित भुगतान किया गया .
 (इइइ) लोक निर्माण खण्ड, पाली तथा जिला खण्ड ईई, जोधपुर के २७१ मामलों
में, सम्वत् २०३९ तथा २०४१ के दौरान, किये गये काम के विस्तृत माप दर्ज किये बिना
तथा श्रमिकों द्धारा किये गये काम के मूल्य के साथ उसे मिलाये बिना,९.४१ लाख रूपये
का भुगतान किया गया . विस्तृत माप न किये जाने के कारण, अधिभुगतान, यदि कोई हुआ
हो, का परिमाण सुनिश्चित नहीं किया जा सकता .
 (इव्) निर्माण कार्य मिस्त्री,मुंशी पर्यवेक्षक तथा लिपिक वर्ग स्टाफ जिन्होंने
कोई कार्य सम्पादन नहीं किया किन्तु जिन्हें सूखा उपस्थिति नामावलियों, श्रम
प्रतिवेदनों की जांच, गेहूं के कूपन तैयार करना आदि के सहायक अबियन्ता,कनिष्ठ
अभियन्ता, तहसीलदार आदि के कार्यालयों में लगाया गया था, को तीन लोक निर्माण खणडों
में सम्वत् २०३९,२०४१ तथा २०४२ के दौरान अकाल निधियों से नकद/ गेहूं के रूप में
भुगतान किया गया जिसमें २.७१ लाख रूपये का व्यय हुआ . सात सिंचाई खण्डों में, इन
वर्षों में सहायता निधियों में से ०.७६ लाख रूपये का भुगतान उन दैनिक श्रमिकों/डाक
वाहकों के रूप में लगे व्यक्तियों को कोया गया जो सहायता विभाग द्धारा समय-समय पर
जारी दिशा निर्देशों के अन्तर्गत नहीं आते थे .
 (व्) सिंचाई विभाग के तीन खण्डों में,सम्वत् २०४२ के दौरान अवयस्कों को दर
के ७० प्रतिशत की बजाय पूर्ण दरों पर भुगतान किया गया फलस्वरूप ०.११ लाख रूपये का
अधिक भुगतान हुआ.
 (वि) विभागीय अधिकारियों ने मौके पर अचानक जांच के दौरान पाया कि
उपस्थिति नामावलियों में दर्शायी गयी संख्या से कम संख्या में श्रमिक उपस्थिति थे,
अवयस्कों को नियुक्त करके उन्हें वयस्क दिखाया गया था, श्रमिकों को दूसरे विभागीय
कार्यों पर लगाया था, मापन पुस्तक स्थल पर उपलब्ध नहीं थी, उपस्थिति फर्जी थी,तथा
बाद में और अधिक नाम जोड़ने के लिए उपस्थिति नामावलियों में खाली खाली स्थान छोड़े
हुए थे, दिन भर के निर्माण कार्य की समाप्ति तक उपस्थिति दर्ज नहीं की गयी थी,श्रमिक
जिसकी उपस्थिति दर्ज की गयी थी, भौतिक रूप से उपस्थिति नहीं पाये गये आदि .
 (विइ) श्रमिकों के पास यदि परिवार पहचान पत्र हो तो ही उन्हें सूखा
सहायता निर्माण कार्यों पर नियुक्त किया जाना था . कई मामलों में उपस्थिति
नामावलियों पर परिवार पहचान-पत्र के क्रमांक इंगत नहीं पाये गये . उदयपुर जिले में,
पहचान-पत्र जारी ही नहीं किये गये .
३.१३.६ मुफ्त सहायता
 सहायता विभाग के अनुदेशों के अनुसार, एसे व्ययक्ति जो विकलांगता अथवा
वृद्धावस्था पेंशन प्राप्त नहीं कर रहे हों अथवा जिनकी उपस्थिति उनके घरों पर
निहायत अनिवार्य हो,गर्भवती महिलाओं तथा वे जो अपने घर से भाहर नही जा सकते हों,
१९८२ में १ रूपये की दर से तथा १९८४ में १.५० रूपये प्रति दिन प्रति व्यक्ति की दर
से मुफ्त सहायता के पात्र थे . जिस माह की सहायता दी जाने का आशय है उसी माह में
भुगतान किया जाना था तथा किसी भी हालत में अगले माह की १५ तारीख से पूर्व भुगतान
करना था .भुगतान करते समय प्राप्त कर्ता की पहचान किसी जिम्मेवार अधिकारी द्धारा
की जानी थी तथा उपयुक्त प्राप्ति रसीद ली जानी थी . वर्ष १९८५-८६ के दौरान नकद
सहायता के बदले में एक किलोग्राम प्रति व्यक्ति की दर से वितरण के लिये जोधपुर,
नागौर,बीकानेर,बाड़मेर तथा जैसलमेर के जिलाधीशों को गेहूं आवंटित किया गया. सम्वत्
२०३९,२०४१ तथा २०४२ के दौरान २२.७९ लाख रूपये आहरित किये गये .
 नमूना जांच से प्रकट हुआ कि :
(इ) ऐसा कोई संकेत नहीं था जिससे पता चले कि सहायता स्वीकृत करने अथवा भुगतान
करने से पूर्व व्यक्तियों की पात्रता स्थापित की गई थी .
(इइ) जोधपुर जिले में, ऐसे भुगतानों के लिये ऐसे व्यक्तियों को चुना गया जो कि
सरकार द्धारा निर्धारित मानकों के अन्तर्गत नहीं आते थे जबकि बहुतायत में विकलांग व्यक्तियों
विधवाओं के नाम प्रतीक्षा सूची में थे .
(इइइ) भीलवाड़ा जिले में,सम्वत् २०३९,२०४१ तथा २०४२ के दौरान मुफ्त सहायता के लि ए
०.८२ लाख रूपये की निधियां आवंटित की गई थीं, किन्तु कोई व्यय नहीं किया गया तथा
५०० पात्र व्यक्ति लाभ से वंचित रहे .
(इव्) मुफ्त सहायता का भुगतान संकट के समय में विपत्ति से छुटकारा दिलाने के आशय
से था अत: समय पर भुगतान सुनिश्चित किया जाना था . किन्तु यह पाया गया कि टोंक,
उदयपुर,पाली तथा अजमेर जिलों में,१.४३ लाख रूपये का भुगतान स्वीकृत के अभाव में
सहायता देय हो जाने के एक से छ: माह के पश्चात् दिया गया,स्वीकृति बाद में
पूर्वव्यापी प्रभाव से जारी की गई .
३.१३.७ पोषाहार कार्यक्रम
 ः
समाज के कमजोर तथा असुरक्षित वर्गों की देखभाल के लिये सूखा प्रभावित इलाकों में ६
वर्ष से कम उम्र के बच्चों, दूध पिलाती तथा संभावित माताओं तथा निराश्रितों को ०.७०
रपये प्रति शिशु प्रतिदिन तथा १रूपया प्रतिदिन प्रति व्यस्क के पैमाने के अनुसार
पोषाहार केन्द्रों पर पोषाहार आपूर्त किया जाना था . सम्वत् २०४२ के दौरान वितरण के
लिये टोंक जिले की विभिन्न पंचायत समितियों को ४१५ मी.टन गेहूं आवंटित किया गया
किन्तु पंचायत समितियों द्धारा लेखे प्रस्तुत न करने के कारण यह ज्ञात नहीं था कि
कितनी मात्रा में गेहूं उठाया गया तथा काम लिया गया . तथापि,१९८५-८६ तथा १९८६-८७
(जुलाई १९८६ तक ) के दौरान कार्यक्रम के लिये स्वीकृत ८.३३लाख रूपयों में से २.८४
लाख रूपये उपयोग में आये बिना रहे . जालौर जिले में,१९८३-८४ तथा १९८५-८६ के लिये
स्वीकृत निधियों में से ३.२३ लाख रूपये की बचतें, सरकार को वापस करने के बजाय बाद
के वर्षों में काम में ले ली गई तथा ६.३६ लाख रूपये जिला परिषद, जालौर के पास अभी
भी पड़े हुए थे (सितम्बर १९८६) . इसके अलावा,सम्वत्२०३९ के दौरान जिले मे खोले गये
१५० केन्द्रों में, जहां १५००० प्रभावित व्यक्तियों को लाभान्वित किया जाना था,
वास्तविक प्राप्ति विभिन्न महीनों में ३,९२६ तथा १४,९४८ के मध्य रही . इसी प्रकार
सम्वत् २०४२ के दौरान,१६००० से ३०००० व्यक्तियों को लाभान्वित करना था जिसके समक्ष
वास्तविक लाभान्वित व्यक्तियों की संख्या विभिन्न महीनों में ३०० तथा २६,३२६ के
मध्य रही . लक्ष्य प्राप्त न किये जाने का कारण सचिव,जिला परिषद्,जालौर
द्धारा,विभिन्न केन्द्रों को सामग्री की अपर्याप्त आपूर्ति बताया गया .
सितम्बर(१९८६).
