<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगे><ंअस्स् ंएडिअ><ंउकुल्><ख्य ःअइ  ढक् शेव><१९८४><णव्ब्हरट् ठिमेस्><णेत् ढेल्हि><१२><१६००><णव्ब्हरट् ठिमेस्-ख्य ःअइ  ढक् शेव><घर्गि ंअहेस्ह्तरि>

व्यवस्था आजाद भारत में रेल सेवा के बाद दूसरी सबसे बड़ी और महत्वपूर्ण नागरिक
सेवा रही है. ३१ दिसम्बर १९८४ तक, जब तक डाक और तार विभाग अलग-अलग नहीं किया गया
था, डाक तार विभाग में ९,४३,२६७ लोग कार्यरत थे. ११,९०२ राजपत्रित अधिकारी.
३,०३,३५६ गैर-~राजपत्रित कर्मचारी डाक विभाग से संबंधित थे. २,९९,४६८ अतिरिक्त
विभागीय कर्मचारी थे. देश में १,४४,७१९ डाक घर चल रहे थे. इसके अलावा रेलवे मेल
सर्विस (आर.एम.एस.) सॉटिंग आफिस और ८७ मेल मोटर सर्विस चल रहे थे. डाक विभाग ने
१९८३-८४ में १,१३८ करोड़ चिट्ठी, पार्सल वगैरह भेजे थे.
लेकिन यह बढ़ती हुई विशाल डाक सेवा लगातार घाटे में रही है यद्यपि डाक-तार विभाग
के राजस्व में लगातार वृद्धि होती रही है. जैसे १९८३-८४ में दूरसंचार में २५८.८५
करोड़ मुनाफा हुआ और डाक सेवा में ८२.३० करोड़ घाटा हुआ. डाक-तार विभाग को
मिला-जुलाकर १७६.५५ करोड़ का फायदा हुआ. डाक विभाग के घाटे के कई-एक कारण है
लेकिन सरकार के इस एकमात्र दावे में भी दम रहा है कि डाक सेवा नफा-नुकसान को
ध्यान में रखकर नहीं चलाई जाती है और इसके लिए विशेष सरकारी सहायता की जरूरत
रहती है. दूर-~पास से संवाद बनाए रखना आदमी की बुनियादी जरूरत है और इस संवाद के
रास्ते बनाना किसी सरकार की बुनियादी जिम्मेदारी है. यह एक लोकतांत्रिक समाज को
गारंटी की कुछेक जरूरी शर्तो में से है कि शिक्षा, स्वास्थ्य, पोषण, आवास, आय की
ही तरह एक-दूसरे से सम्पर्क बनाए रखने के साधनों के क्षेत्र में आजादी हो और
किसी सामाजिक-~आर्थिक तर्क के आधार पर इस आजादी का सरकारी अतिक्रमण न हो. आज
डाक व्यवस्था की बदहाली का सबसे खतरनाक और महत्वपूर्ण पक्ष यही है कि हमारी
सरकार पिछले कुछ सालों से इस नागरिक सेवा की जिम्मेवारी से पीछे हट रही है. न
केवल पीछे बल्कि अब इसकी कटौती करने के रास्ते पर बढ़ रही है. इस 'क्रूरता' के
चाहे जो राजनैतिक, आर्थिक, प्रशासनिक कारण हों, लेकिन अब 'यह' हमारे सामने है और
हम इसे रोज भोग रहे हैं.
यह निश्चित तौर पर कहा जा सकता है कि एक तरफ दूरसंचार सेवा पर्याप्त पूंजी निवेश
नहीं करने, बेहतर उपकरण नहीं लाने और तेजी से बदलते तकनीक के अनु-~सार
कर्मचारियों को प्रशिक्षित नहीं करने के कारण बीमार हुई है तो दूसरी तरफ डाक
सेवा जान-बूझकर लिए गए निर्णयों का शिकार बनी है. डाक सेवा में चिठ्टियों को
छँटाई व लदाई एक महत्वपूर्ण काम है. यह ज्यादातर रेल और रेलवे स्टेशन में होता
था इसलिए रेलवे मेल सर्विस के नाम से जाना जाता था. हमारी सरकार ने रेलवे मेल
सर्विस खत्म कर दी. रेलवे मेल सर्विस ब्रांच में स्टेशनरी सॉटिंग आफिस (जोकि
रेलवे स्टेशन, हवाई अड्डे या इसके नजदीक होते हैं) और आर. एम. एस. रनिंग सेक्शन
(जो कि चलती ट्रेनों में काम करते हैं) होते हैं. रनिंग सेक्शन दो तरह के होते
हैं-सॉटिंग और ट्रॉसिट. सॉटिंग सेक्शन में आर.एम.एस. कर्मचारी न केवल बंद बैग
भेजते-लेते हैं बल्कि चलती ट्रेन में चिठ्टियों की छँटाई भी करते जाते हैं.
ट्रॉसिट सेक्शन में केवल बंद बैगों का लेना-देना होता है. आज डाक सेवा में
ज्यादा-से-ज्यादा आर. एम.एस. सॉटिंग सेक्शन बंद हो रहे हैं, कुछ को ट्रॉसिट
सेक्शन में बदला जा रहा है और रनिंग सॉटिंग सेक्शन को पूरी तह खत्म कर दिया गया
है. और चिठ्टियों की पहुँच में देरी का यह एक बड़ कारण है सॉटिंग के बारे में
किए गए सर्वेक्षण से भी यही पता चलता है कि यदि बम्बई में डाक घर के अनुसार
छँटाई नहीं की जाए तो हर रोज तीस हजार चिठ्टियों को आने-जाने में देर हो जाए,
यदि दक्षिण भारत के सॉटिंग सेक्शन को ट्रॉजिट सेक्शन में बदल दिया जाए तो हर रोज
पाँच हजार चिठ्टियाँ देर से जाए.
सरकार की रुचि चिठ्टियों की देर-सवेर में नहीं है, वह तो डाक सेवा को सीमित और
आर्थिक रूप से समृद्ध करना चाहती है. न केवल चिठ्टियों की छँटाई के केन्द्र कम
होते जा रहे हैं बल्कि पहले जो चिठ्टियां दिन में चार बार बाँटी जानी थी, अब
केवल दो बार और कभी तो एक ही बार बँटती है. इसी 'इकानामी' और 'मैनेजमेन्ट' के
अभियान के तहत पिछले दिनों डाक और तार विभाग को अलग-अलग बोर्डों में बाँटा गया है.
डाक विभाग को अलग करने का उद्देश्य यही है कि इसे सरकार व्यावसायिक आधार पर
चलाना चाहती है और इसके लिए पूँजीवादी बाजार की शर्तो के अनुसार मशीनीकरण, डाक
सेवा दर में वृद्धि जैसे उपायों के लिए तैयार है.
सरकार के नए रुझान के अनुसार डाक सेवा में कटौती के साथ-साथ डाक विभाग के
मशीनीकरण की घोषणाएँ हो रही है जिससे हजारों मजदूरों के बेरोजगार होने और रोजगार
की संभावना खत्म होने का खतरा भी सामने आ रहा है. आर.एम.एस. सॉटिंग सेक्शनों के
बन्द होने, डाक घरों के विस्तार में कमी आने के संदर्भ में यह खतरा एकदम सामने
महसूस हो रहा है. यह कहना सही है कि डाक विभाग का आधुनिकीकरण होना चाहिए लेकिन
बगैर किसी योजना के जिस तरह आधुनिकरण के नाम पर कम्प्यूटरी-~ करण या मशीनीकरण का
माहौल बनाया जा रहा है, उससे मजदूरों में बेचैनी बढ़ रही है और उनकी यूनियनों ने
इसका विरोध करना शुरू कर दिया है. सरकार द्वारा डाक सेवा पर हो रहे हमले के
माहौल में एक-दूसरे का विरोध, असंतोष और असुरक्षा भी डाक सेवा की बदहाली का एक
मुख्य कारण है.
जिस तरह नाइट एयरमेल, सर्विस हमेशा के लिए खत्म कर दी गई, वह भी सरकार की खोटी
नियत जाहिर करती है. यह व्यवस्था ऐसी थी कि दिल्ली, कलकत्ता, बंबई और मद्रास से
देर रात गए इंडियन एयरलाइंस के विमान नागपुर आते थे. नागपुर में सॉटिंग होती थी
और फिर वही विमान चिठ्टियां लेकर अपने-अपने शहर आ जाते थे. दिल्ली में दोपहर में
डाली गई चिठ्ठी दूसरे दिन दोपहर तक कलकत्ता के घरों में पहुँच जाती थी. फिर
सरकार ने पिछले सालों में चलाई क्यू. एम. एस. सर्विस पर ध्यान देना छोड़ दिया.
और अब तो खर्चा घटाने के लिए ओवर-टाइम न देना पड़े, इसलिए रात में सारी सॉटिंग
बन्द करने की वकालत की जा रही है.
डाक सेवा की बढ़ती कटौती को कभी-~कभी जिस एक और फैशनेबुल तर्क की आड़ में छिपाया
जाता है, वह भी बड़ा फूहड़ है. विकसित देशों का उदाहरण दिया जाता है कि वहाँ
ट्रेनों में छँटाई नहीं होती है, वहाँ आर. एम. एस. सेवा बन्द कर दी गई है, वहाँ
व्यापक मशीनीकरण और डाक सेवा का निजीकरण किया गया है, इसलिए हमारे देश में भी ये
सारी चीजें होनी चाहिए. उन्ही देशों में ट्रेन में छँटाई बन्द की गई हैं जहाँ
लम्बी दूरी के मध्यम या धीमी गति की ट्रेनें नहीं रही हैं. और यह भी उल्लेखनीय
है कि इन देशों की ज्यादातर डाक व्यवसायिक साहित्य, पार्सल वगैरह ही होती है और
इनमें चिठ्टियाँ, पोस्टकार्ड - व्यइतगत संवाद के मेल बहुत कम होते हैं. हमारे
देश की यातायात व्यवस्था तो अभी तक ज्यादातर रेल के आस-~पास संगठित है, हम
टेलीफोन या दूरसंचार के अन्य साधनों से वंचित है और सरकारी डाक सेवा पर निर्भर
हैं. वरना अमीर लोगों ने तो अपने काम-काज के लिए गैर-कानूनी समानान्तर डाक सेवा
बना ली है, संसद में मंत्री ने ऐसे पचास से ज्यादा नेटवर्क का अस्तित्व स्वीकार
किया है और किफायत के लिए डाक सेवा में कटौती करने वाले इस गैर-कानूनी नेटवर्क
को खत्म करके घाटा कम करने का काम कभी नहीं करते.
डाक सेवा कोई अपवाद नहीं है. हम संचार, परिवहन, शिक्षा, स्वास्थ्य जैसे सारी
सामाजिक सेवाओं में गिरावट देख रहे हैं जिसका एक सीधा हिसाब यह भी है कि पिछले
कई सालों से शिक्षा का बजट घट रहा है, सार्वजनिक स्वास्थ्य पर कम व्यय हो रहा
है, डाक सेवा में कटौती हो रही है. इसके विपरीत सेना, पुलिस, पैरा-मिलिट्री
उपभोक्ता वस्तुओं के उत्पादन का बजट बढ़ता जा रहा है.
यद्यपि डाकतार विभाग के इन अतिरिक्त कर्मचारियों के लिए पांच घंटे काम करने की
बाध्यता है लेकिन व्यवहार में इन्हें आठ-नौ घंटे काम करना पड़ता है. डाकिया रोज
लंबी दूरी तय करता है एवं उनके द्वारा उठाए जाने वाले बोझ को १४ कि.ग्रा. से २८
कि.ग्रा. कर दिए जाने से डाकिए को अतिरिक्त परेशानी होती है. बोझ में वृद्धि से
प्रौढ़ एवं वृद्ध डाकियों के सेवा में व्यवधान पड़ता है, इसलिए उन्हें नौकरी
छोड़नी पड़़्अती है. अतिरिक्त कर्मचारियों के लिए कोई ओवरटाइम नहीं है. अतिरिक्त
कर्मचारियों के दुर्घटनाग्रस्त होने पर उनके परिवारों के किसी सदस्य को विभाग के
तहत नौकरी नहीं मिलती.
गाँवों के अलावा शहरों की डाकसेवा में भी नियमित रुप से अतिरिक्त कर्मचारियों
को लगाया जा सकता है. डाकतार विभाग ने बरसों से टिकट बेचनेवालों की स्थायी बहाली
बंद कर दी है और शहरों के डाकघर के अधिकांश टिकट बेचनेवाले अतिरिक्त कर्मचारी
हैं. अतिरिक्त कर्मचारी टिकट विक्रेता के लिए १२० रुपए प्रतिदिन के हिसाब से
बिक्री करने का प्रावधान है जबकि विभागीय स्थायी टिकट बेचनेवालों के लिए यह रकम
८ घंटे में ५०० रुपए है.
डाकतार विभाग के अतिरिक्त कर्मचारियों की पदोन्नति विरले ही होती है.
पन्द्रह-बीस सालों की लगातार नौकरी के बाद भी जगह खाली होने पर उन्हें पदोन्नति
नहीं मिलती. इस संबंध में विपरीत पद्धति अपनाई जाती है. स्थायी जगहों को और भी
अतिरिक्त कर्मचारी बहाल कर भरा जाता है. यदि कोई अतिरिक्त कर्मचारी चिकित्सा
के लिए भी छुट्टी पर जाता है तो उसके लिए छुट्टी की अवधि में अपनी एवज में किसी
आदमी की व्यवस्था करने की शर्त होती है. अतिरिक्त कर्मचारी 'काम नहीं, तो वेतन
नहीं' के आधार पर काम करते हैं और उनके लिए कोई अवकाश की व्यवस्था नहीं है.
'डाक-तार विभाग स्थायी कर्मचारियों के लिए बनाए गए सेवा नियमों को अतिरिक्त
कर्मचारियों को दंडित करने के काम में लाता है लेकिन अतिरिक्त कर्मचारी उन्हीं
सेवा नियमों का अपनी सुरक्षा के लिए उपयोग नहीं कर सकते.
