<ळीठैषाठूषै><भीऔघ्षाफ्ः/आऊठौभीऔघ्षाफ्ः><ख्ःआण्, ऊश्ठाढ् आळ्ळाऊढ्ढीण्><ंऐषी खाठ्ःआ><१९८२><ऊश्ठाढ् आळ्ळाऊढ्ढीण् ख्ःआण् शाण्घैऐठ् आखाढैंई><भ्ःऔफाळ्><५२-५७><२०००><ख्ःआण्, ऊश्ठाढ् आळ्ळाऊढ्ढीण्-ंऐषी, खाठ्ःआ-भौ-औ><आभ्ःआ शौऔढ्> 

हर जगह प्रशंसासम्मान, राजे-रजवाड़े, मन्त्री-प्रेसीडेण्ट आदि की दावतें,
अखबारोंमेंढेरों तस्वीरें और थियेटर में लोगों की भीड़ . उदय जब स्टेज पर आता
तोथियेटर के लोगों की तालियों की बौछारों से ऐसा लगता कि थियेटर सिरपर गिरने
जा रहा है . फूलों के गुच्छों से स्टेज भर जाता था . कार्यक्रमसमाप्त कर
रात में घर जाते समय उदय को देखने के लिए लोग झुण्डबनाकर खडें रहते ! यूरोप
में सभी जगह ऐसी भीड़ होती--सिर्फ लन्दनको छोड़कर . विएना, पेरिस, प्राग,
बुडापेस्ट इत्यादि शहरों में संगीत और कलाके प्रति आस्था विशेष रुप से दिखायी
दी . इनमें से हर शहर में खाससंगीत के लिए अलग से म्यूजिक हॉल था . हॉल भी
ऐसा बना हुआ कि कहीं भी बैठें तो भी संगीत की सूक्ष्म सी झनकार भी सुनायी
दे जाये .फिर एक-एक हॉल में दस-बारह हजार लोग समाते थे . गाना-बजानाशुरु
होते ही सभी ओर खामोशी छा जाती . प्रकाश की सिर्फ एक फीकीसी किरण मुझ
पर पड़ती . सारा थियेटर इतना शान्त होता कि लगताकि हम हिमालय की गुफा में
बैठकर ही बजा रहे हैं . लेकिन आखिर मेंलोगों की तालियों की गड़गड़ाहट और
सराहना की आवाजें . लगातारचार-पांच बार बजाना पड़ता . फिर भी कहते, और होनें
दीजिए . ऐसेश्रोताओं के सामने बजाने में और उनसे चर्चा करने में मुझे बड़ा
उत्साहलगता . तन्मयता से मैं बजाता . इतना खुद कों भूलकर तो मैंने भारतमें
भी कभी कहीं भी नहीं बजाया था . मेरी लकड़ी का निर्जीव वाद्यसजीव हो उठता
था . यूरोप के श्रोताओं के सामने बजाकर मुझे जोआनन्द मिला वैसा और कहीं
भी नहीं मिला . पेरिस में हम एक्चेलिया होटल में ठहरे थे . करीब-करीब एक
महीनाभर हम वहां थे . भारत के सभी वाद्यों की एक प्रदर्शनी वहां लगायी
.हमारे साथ करीब सभी प्रकार के वाद्य थे ही . बहुत लोग यह प्रदर्शनीदेखने
आते . उनमें बड़े-बड़े गवैये-बजवैये भी रहते . कौन-सा वाद्य कैसेबजाते हैं,
क्या नाम है, शुरु से इतिहास क्या है--इत्यादि अनेक बातों५३की जिज्ञासा
उनमें रहती . फोटो उतारते . भारत के संगीत के लिएपैरिस के लोगों में प्रचंड
उत्साह था . हमारा संगीत मन में अत्यन्तसूक्ष्मस्पन्दन निर्माण करता है
इसका अहसास उन्हें होता था . यह सब देखसुनकर मुझे बहुत आनन्द होता . और
लगता कि एक-न-एक दिन हमारेसंगीत का मर्म सारी दुनिया के गुणी-ज्ञानी जान
लेंगे . एक दिन होटल में कुछ अमेरिकन और यूरोपियन जवान लड़कियां आयीं .
उन्हें मेरा सरोद सुनना था . अमेरिकन युवतियॉ माने बड़ीचुलबुली . फिलहाल
उनके यहां ओरिएण्टल म्यूजिक की फैशन ही है, तोवापिस जाने के बाद कह पाएं
कि हम सुनकर आये हैं, इसलिए सुननाचाहती होंगी ऐसा मुझे लगा . दोपहर तीन
का समय था . खीजकर मैंनेभीमपलास शुरु किया . शुरुआत करते ही नजर आया कि यह
कोईवैसी लड़कियां नही हैं . बेहद मन लगाकर सुन रही हैं . स्वरों के अन्दर
घुसना चाह रही हैं . बहुत अच्छा लगा . मन लगाकर तीन घण्टे तक मैंने बजाया .
छ:बजे मैंने आंखें खोलीं तो वे सभी लड़कियां एक हीस्थान पर चुपचाप बैठी हुई
हैं और उनकी आंखों से आंसुओं की धाराएंबह रही हैं . रोना रुकने का कोई लक्षण
नहीं . गला रुंधा हुआ . दूसरेही क्षण वे दौड़कर आयीं और मुझसे लिपट गयी और
मेरे माथे को चूमने लगीं . यूरोप में बहुत जानकार संगीतज्ञों से चर्चाएं हुई
. अपने संगीत कीकाफीजानकारी उन्हें हासिल करने की इच्छा थी . रागरागिनियों
में कौन-सेभाव रहते हैं इत्यादि बातें मैं उन्हें समझाता. आपने खुद कुछ
कम्पोजवगैरह किया है या नही, यह वे जरुर पूछते . अब भारत कीराग-रागिनियां
तो यूरोप के समान किसी ने कम्पोज नहीं की हैं . पहलेकौन जाने किस युग में
भगवान से ऋषियों को वे प्राप्त हुई यह मै उन्हेंबताता . कहता कि दिन के
प्रत्येक प्रहर की अलग-अलग रागिनियां हैं . हरेक मेंअलग-अलग भाव रहता है
. संगीत के द्वारा अपने मन के अनेक भावव्यक्त किये जा सकते हैं . भाषा की
आवश्यकता नहीं होती . तार कीझनकार से ही भाव व्यक्त किया जा सकता है और उसे
सुननेवाले अच्छीतरह से समझते भी हैं . यह सारी बातें सरोद बजा-बजाकर उन्हें
५४समझाता . एक दिन बुडापेस्ट में संगीत के जानकारों की एक टोली आयी . आपकोजो
कहना है सरोद बजाकर कहिये--ऐसा कहा . शाम के पांच बजेहोंगे . और तीन घण्टे
बाद ही सांझ होनेवाली थी . मैंने भैरवी शुरु की . भैरवी खत्म होने के बाद
मैंने पूछा--आपकी समझ में क्या-क्या आया?एक ने कहा--चर्च में बैठकर प्रेअर
कर रहे हैं ऐसा लगा . दूसरा बोला--भिनसारे अकेले बैठकर प्रभु की उपासना
कर रहा हूंऐसा लगा . फिर एक के बाद एक सुबह के प्रथम प्रहर से रात्रि के
आखिरी प्रहर तक के हर समय के अलग-अलग राग-रागिनियों के आलाप उन्हें सुनाये .
हमारे संगीत में समय के अलग-अलग भावप्रदर्शित हो सकते हैं यह सभी ने मंजूर
किया . भीमपलास के बारे में एक ने कहा--इस सुराबली से रोना आता है . आपके
संगीत में इतने करुण स्वर कैसे निर्माण हो सकते हैं ? क्यों इतनारोना आता
है ? अपने संगीत में सात स्वर की बाईस श्रुतियॉ . इक्कीसमूच्र्छनाएँ . `सा
से रे'--इतने मे ही चार घाट . इन चार श्रुतियों कोहम अलग-अलग पकड़ सकते हैं
इस पर वे विश्वास करने के लिए तैयारही नहीं थे . आखिरकार बजाकर बताया . तब
आश्चर्यचकित होकरबोले--ध्वनि के इतने सूक्ष्म भेद आप के कान पकड़ लेते हैं
. कहा--जीहां, आते हैं . इसीलिए तो हमारी राग-रागिनियां इतनी सुरीली हैं .
उनमेंकिसी प्रकार की विसंगति और अलग-थलग आवाजें नही होतीं . कहा--आपके यहां
ताल और टाइम तीन प्रकार के . हमारे यहां तीन सौ साठताल हैं . चौताल, झप ताल,
सुर फॉक, धमार, आड़ा चौताल और कितने ही तालमैंने बजाकर बताये . शुरु दिन
बुडापेस्ट में चर्चा करने जो टोली आयीथी उसमें एक विश्वविख्यात वायलिन वादक
भी थे . क्या कौशल था उनकी उंगलियों के चलाने में . प्रचण्ड वेग और उतनी ही
सफाई थी . लेकिन उनमें उतनी मेलडी नही थी . चर्चा अलबत्ता बहुत रंग भरी हुई
. रात के बारह बज गये . हमारे सारे काम लोगों से मिलना--सभीस्थगित हो गया
. वे लोग भी अपने सारे काम-काज भूलकर मनलगाकर श्रद्धापूर्वक चर्चा कर रहे
थे . उस दिन उनके साथ हुई चर्चा में५५मुझे इतना आनन्द आया कि क्या बताऊँ
! यूरोप में सभी जगह ऐसा हीहुआ . सिर्फ बंगाली लोगों की हड़बड़ी अच्छी लगती
है ऐसा नहीं है . यूरोप में भी लोग हड़बड़ी मचाने में निपुण हैं . लेकिन
उनमें से बहुत सेसंगीतज्ञ कवि, कलाकार, रसिकों ने हमारे संगीत के मर्म को
मन-ही-मनपहचाना है . एक-न-एक दिन यूरोप हमारे संगीत का सम्मान करेगा ही .
लेकिन सुझे उनका गायन बिल्कुल अच्छा नही लगा . बहुत कर्कश औरकाफी चिल्लाहट
. ऐसा लगता कि बस अभी मारपीट शुरु करेंगे . काबली लोगों के गाने से भी कुछ
बढ़-चढ़कर . म्यूनिख माने संगीत का देश . वहां भी गया था . लेकिन हमारा
यहूदीमैनेजर म्यूनिख और बर्लिन दोनों ही जगह डरा हुआ था . इसलिए हमारा
एक भी शो वहां नही हो पाया लेकिन होटल में आकर काफीलोग सुनते . होटल में
भी शो नहीं हुआ . अबिसिनीया में तब लड़ाईजारी थी .५६देश से पैसे बाहर ले
जाने की इजाजत नहीं थी . हमने रोम, फलारेन्स, व्हेनिस--सभी शहर देख लिए
. एशिया में जाने की इजाजत भी नहीं मिली . मैं अपनी टोली के पहले ही भारत
लौटा . जर्मनी में भी शो होनेवाला हैं, यहूदी मैनेजर अब नहीं है, वहां
सेसभी अमेरिका जानेवाले हैं--ऐसा पत्र रवि ने भेजा था . इंग्लैण्ड में
हमबहुत दिन थे--लगातार तीन महीने . गुरुदेव रवीन्द्रनाथ के शिष्यएल्महस्र्ट
. उन्होंने गुरुदेव के आश्रम जैसा और वे ही आदर्श लेकरडिव्हेनशायर में एक
आश्रम खोला है . उसका नाम था--व्हटिंग्टनहॉल . वहां भी हम गये थे . यहीं
के समान वहां भी बहुत सारे छोटे-छोटेलड़के-लड़कियां थीं . उनमें जाने पर
मेरी जान में जान आयी . मेरीउनकी गहरी मित्रता हो गयी . कन्धे पर चढ़कर,
दाढ़ी खींचकरधौल-धप्प जमाकर और चूमकर उन्होंने खूब गड़बड़ी मचा दी .विदेश
में हम केवल एक ही साल रहेंगे, ऐसा कहकर ही मैं उदय केसाथ गया था . साल के
अन्त में मैं लौट आया . हमसे पहले तिमिरवरणयूरोप में महफिंलें जीतकर आया था
. वह मेरा ही शागिर्द . युरोप मेंजहां-तहां उसकी प्रशंसा सुनकर बड़ी खुशी
हुई . अभिमान हुआ . मेरीखुद की वैसी साधना नहीं है . स्वरों की स़्अष्टि
निर्माण कर श्रोताओंको मोह लेना मुझसे कभी नहीं बनता . राजा विक्रमादित्य
मध्यरात्रि कोदीपक रागनी बजाता . दिये जल उठते थे . राग-रागनियों की मदद
से वह शरद, वसन्त, वर्षा ऋतुओं को बुला लेता था . वैसी मेरी साधनानहीं
है इसलिये दिये भी नहीं जला पाता, बसन्त भी नहीं बुला सकता .लेकिन इस
अधूरी साधना के बल पर भी मैंने यूरोप में मेरे बजाने की सराहना करवा ली अत:
इससे हमारे संगीत की महानता कितनी प्रचण्डहै यह आपके ध्यान में आ जाएगा
. मेरी साधना पर्याप्त होती तो मैं अपने वादन का जो रुप उनके सामने रखता
वो पाता उससे पश्चिम के सारे लोग सुसंस्क़त लोग चौंधिया जाते . यूरोप में
मैने काफी कुछ देखा.तब जर्मनी में हिटलर था . इटली में मुसोलिनी था . चारों
ओर लड़ाईका भय . मुझे राजनीति समझ में नही आती लेकिन अरबिस्तानपेलेस्टाइन
से लेकर यूरोप तक सभी जगह आधुनिक संस्क़ति का परिचय ५७हुआ . अपना देश तब
गरीबी और गंवारपन के कारण कितना पछड़ाहुआ था ! हिन्दू-मुसलमान के झगड़े,
ब्राहमण-शूद्रों में छुआछूत की मनाही--ऐसाअन्धापन . और उसी समय पश्चिम
संस्क़ति में, शिक्षा में ज्ञान में,कितनीआगे ! कौन कहता है कि यूरोप
यांत्रिक संस्क़ति का गुलाम है ?जड़वादी है ? अपने ज्ञान-विज्ञान के सहारे
उन्होंने आदमी कीआध्यात्मिक ताकत भी बढ़ायी है . वहां आदमी आदमी के समान
जीनासीख गया है यहां हम निर्जीव तामसिकता में डूबे हुए हैं . मैं बूढ़ा
आदमी . पुराना हो गया हूं अब . यूरोप के स्त्री-पुरुषों का आचरण मुझेकुछ
अच्छा नहीं लगेगा ऐसा लगा था मुझे . लेकिन जब खुद की आंखों से देखा तो
गलत-फहमी दूर हो गयी . कुछ चरित्रहीन लोग यहां-वहां दोनों ही जगह हैं ही .
लेकिन हम जिनसे मिले, जिनसे हिलमिल गये--उन्होंने यूरोप के बारे में मेरी
धारणा साफ बदल डाली . यूरोप के लिएमेरे मन में श्रद्धा की ही भावनाएं उभरीं
. एल्महस्र्ट की बेटी बिआत्रिसऔर एलिस बोनर--देवी के समान हैं . भारत के लिए
उनकी श्रद्धा-भक्तिदेखकर चकित होना पड़ता है . हमें यूरोप में जो कुछ दीखा
उसमें कुरुप जैसा कुछ भी नहीं था . वहां लड़के-लड़कियों का निर्बन्ध मेल-जोल,
तैरना, समुद्र के किनारे धूपमें लेटे रहना, खेल, नाच-गाना कुछ भी नहीं
खला . सब कुछ सहज, सुन्दर और सीधा-सच्चा लगा . उधर की महिलाएं भी काम-काज
में जैसीफुर्तीली वैसी ही सीखने-पढ़ने में भी तेज . होटल की नौकरानियां
.समझदारी में अपने यहां की एम.  ए.  या बी.  ए.  के स्तर की . फुरसतमिलते
ही वे किताबें पढ़ती हैं . अखबार पढ़ती हैं . पसीना बहाकर मेहनत करने की
भी खूब आदत है . बेशक हमारे यहां की घर-ग़हस्थीकी महिलाओं या नौकरानियों
को जितनी मेहनत करनी पड़ती है,उतनी उन्हें नही करनी पड़ती . लेकिन उनकी काठी
"याने अच्छे शब्दों में कहें तो--सुद़्अढ़ वैसे महिष मर्दिनी कहें तो भी चल
सकता है ." यहांवैसी कोई नहीं है न ? इसलिए तो अपने क़तित्व से सारी दुनिया
की गाड़ी चलती है . उनके बच्चे भी कितने सुन्दर ! परी के बच्चों जैसे .
