<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोन्><ढइल्य् णेत्स् ४><१९८८><णव्ब्हरट् ठिमेस्><णेत् ढेल्हि><३><१४००><णव्ब्हरट् ठिमेस् - ढइल्य् णेत्स् -४><घर्गि ंअहेस्ह्तरि>

यदि हाँ तो इस मतदान के समय कांग्रेस के सामने क्यों नही रखा गया.
श्री ग्लेन ने बताया कि १९८१ में प्रकाशित पुस्तक ' द इस्लामी बम' में भी उक्त
जर्मन फर्म को पाकिस्तान के यूरेनियम संवर्धन कार्यक्रम को वैक्यूम पम्प और गैस
शुद्धीकरण उपकरण भेजने वाला प्रमुख वितरक बताया गया है.
पश्चिम जर्मन और अमेरिका समाचार पत्रों मे भी पाकिस्तान के साथ इस फर्म की
परमाणु सौदेबाजी का उल्लेख किया है . श्री ग्लेन ने कहा कि ऐसे में इस बात पर
यकीन करना बहुत मुश्किल है कि प्रशासन को पाकिस्तान के परमाणु कार्यक्रम में इस
फर्म के निरन्तर दखल की जानकारी नहीं थी.
श्री ग्लेन ने कटाक्ष किया कि अमेरिका द्वारा लगाये गये नये प्रतिबन्धों के
बावजूद पाकिस्तान का परमाणु कार्यक्रम यथापूर्व जारी रहेगा, फिर भी अमेरिका लगातार
यह दावा करता रहेगा कि पाकिस्तान को परमाणु बम बनाने मे रोकने की उनकी कूटनीति
सफल रही है.
श्री ग्लेन ने कहा : हमारे हितों का तकाजा है कि अफकानिस्तान में सोवियत हमले के
खिलाफ पाकिस्तान की मदद ली जाए.
आर्थिक तथा राजनैतिक विकास तथा मानव अधिकारों के संरक्षण में रहायक होना भी
हमारा उदेश्य है. लेकिन यदि अगले कुछ महीनों में दक्षिण में परमाणु हथियारों की
होड़ शुरू हो गई तो हमारा कोई भी उद्देश्य पूरा नही होगा.
श्री ग्लेन मे आगाह किया कि परमाणु होड़ शुरू होने पर भारत और पाकिस्तान के बीच
एक और युद्ध की आशंका से इंकान नहीं किया जा सकता. साथ ही हमें राष्ट्रपति जिया
द्वारा मार्च, १९८६ में अरबी समाचार पत्र को दिये साक्षात्कार को भी ध्यान में
रखना होगा.
जिया ने इस भेंट वार्ता में यह ऐलान किया था कि पाकिस्तान जब यूरेनियम तकनीक
हासित कर लेगा जो सारे मुस्लिम देश इसमें साझीदार होंगे.
श्री ग्लेन मे बताया कि एक संशोधन प्रस्ताव पेशकर पाकिस्तान को आयुद्ध स्तर की
परमाणु सामग्री का उत्पादन करने से राकने की मांग करेंगे. यह इसलिए भी जरुरी है
ताकि 'परमाणु ऊर्जा के शान्ति पूर्ण उपयोग' के पाकिस्तान के इरादे के प्रति कोई
संदेह न रहे.
रूस में भारत-उत्सव
मास्को, १७ मई(वार्ता). सुप्रसिद्ध गायिका एम.एस. सुब्बुलक्ष्मी और शहनाई के
शहनशाह बिस्मिल्ला खां चार जुलाई को यहां शुरू होने वाले भारत-उत्सव में भारतीय
कला के प्रदर्शन का शुभारम्भ करेंगे.
एम.एस.सुब्बुलक्ष्मी ३० जून को यहां पहुँचेगी और मुख्य रूप से राजधानी में ही
रहेंगी जबकि उस्ताद बिस्मिल्ला खां बाल्टिक गणराज्य और लेलिनग्राद भी जायेंगे.
डोरे स्वामी आयंगर, गुरु केलुचरण, महापात्र, उस्ताद विसायत खां, अमजद अली खां और
लालगुडी जयरामन भी समारोह में भाग लेंगे. एक वर्ष तक चलने वाले इस भारत-उत्सव के
दौरान भरतनाट्यम, कथक और अन्य भारतीय नृत्य भी सोवियत दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत
किये जायेंगे.
सोवियत संघ का नया राकेट
मास्को, १७ मई(भाषा). सोवियत संघ ने कल एक नए राकेट 'एनर्जिया' का परीक्षण किया
जो अंतरिक्षशटल और अंतरक्ष वाहनों को पृथ्वी की परिक्रमा पर भेज सकता है.
तास ने आज रात यह खबर देते हुए कहा कि यह नकली उपग्रह परिक्रमा में अपनें इंजन
के बल पर स्थापित नहीं हो सका और यह प्रशांत महा सागर में गिर गया.
दो चरणों वाले इस राकेट का डिजाइन और उसकी कामयाबी के बारे में सोवियत
वैज्ञानिकों ने संतोष व्यक्त किया.
सिगरेट न पियें
जेनेवा, १७ मई(एपी). विश्व स्वास्थ्य संगठन ने सात मई १९८८ को पूरे विश्व में
धूम्रपान निषेध दिवस मनाने का निश्चय किया है.
भाषा भी जीवाणु है
विशेष संबाददाता
नई दिल्ली, १७ मई तकनीकी लेखन प्रशिक्षण शिविर एवं कार्यशाला के तीसरे ऐर अन्तिम
दिन आज यहां हिन्दी उपन्यासकार श्री गिरराज किशोर मे कहा कि प्रौद्योगिकी का इभी
भारतीय भाषाओं के साथ रिश्ता नहीं बना है. भाषा भी एक जीवाणु है जो वातावरण के
साथ विकसित होती है, जैसे कि व्यक्ति या वृक्ष. परिवर्तन की इसमें गुंजाइश भी
हेती है और सम्भावनाएं भी.
उनका कहनावथा कि विदेशी भाषाओं फारसी और अंग्रेजी को बर्चस्व के कारण भारतीय
भाषाओं का अवमूल्यन हुआ. विज्ञान और प्रौद्योगिकी का दृष्टि से हिन्दी को
अपर्याप्त कहकर उसकी अवहेलना की गई. उनका मत था कि अगर हिंदी के माध्यम से
वैज्ञानिक परकल्पनाएं की जाती तो वह इतनी उपेक्षित न रबती. उनका तर्क था कि
विज्ञान और प्रौद्योगिकी को संवेदना का हिस्सा बनाये विना इनेहें हम बहुत दूर तक
नहीं ते जा सकते और संवेदना का उत्स किसी विदेशी भाषा में नहीं बत्क जातीय
भाषाओंमें होता है. उन्होने कहा कि अंग्रेजी हमारे यहां एक भाषा नहीं बल्कि उपकरण
है और उपकरण को आप संवेदना से कैसे जोड़ेंगे? उन्होने आर्किमिडीज,आंगस्टीन आदि
वैज्ञानिक महत्वपूर्ण अनुभवों तक अपनी भाषा के जरिए पहुंचे तीसरी दुनियां के
देशों में अंग्रेजी के कारण अधिकतर लोग वैज्ञानिक वनने के वजाय वैज्ञानिक
प्रशासक वनकर रह गए. उन्होंने गहा कि अंग्रेजी की स्थिति आज इसलिए मजबूत है
क्योंक इसे आभिजात्य वर्ग का समर्थन प्राप्त है. लेकिन यदि हमें हिन्दी के
कामकाज की भाष बनाना है तो अंग्रेजी का मोह छोड़ना होगा.
सुबह पहले सत्र में हिन्दी कवि और अभियन्ता नरेश सक्सेना का कहना था कि कविता,
संगीत, कला,विज्ञान और तकनीक के श्रोत असग नहीं है. इनका श्रोत हमारी तेकना है.
उनका कहना था कि चिड़िया को उड़ते देखकर हमने जहाज वनाया लेकिन उतना सूक्ष्म
तकनीक हम नहीं वना पाये हैं.
इस तर्क के आधार पर हिन्दी की उपेक्षा करना कि पहते इसे सक्षम तो वना लो, नरेश
सक्सेना की नजर में एक षड्यंत्र है. वे कहते हैं कि यह ते ऐसी बात है कि पहते
तैरना सीख लो, पानी में फिर जाना. उन्होंने कहा कि समृद्ध तो हम काम करके ही
होंगे. जो शब्द हमारे जो चुके हैं , उन्हें अपना ही रखें और उमके मूल पर जाने की
कोशिश अब न करें. एसे ही 'वातानुकूलित' शब्द की तरह नये शब्द लोग प्रिय होंगे.
इस्पात संयंत्रों के लिये पारिभाषिक शब्द वनाने वाले सतीश चन्द्र सक्सेना ने
वताया कि शुरू में'टेलीविजन' के लिये 'दूरवींक्षण' गढ़ा गया था लेकिन दूरदर्शन
लोकप्रिय हो गया. इसी प्रकार 'बैल्डिंग' के लिए 'वेल्डन' गढ़ा गया था लेकिन वह
नही चला और अंतत: 'बैल्डिंग' ही लोगों की जुवान पर चढ़ गया.
उन्होंने कहा कि शब्द सिक्के की तरह होते है. उनका यह भी कहना था कि शब्द गढ़ते
समय हमें निहित अर्थ के मजदीक रहना चाहिये. सरलता के लिए अर्थ का वलिदान नही कर
देना चाहिए.
श्री किश्मद एक बैठक में आर्थक सानाजिक मामलों पर पार्टी सदस्यों के सवालों का
जबाव दे रहे थे.
ओना वख्तर के अनुसार श्री किस्तमद ने कहा किसरकार मे उन्हें आम नागरिक के के सभी
अधिकार देने का आश्वासन दिया है. उन्होंने वताया कि राष्ट्रीय सुलह सफाई नीति के
तहत राजनैतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक जीवन में फिर से लौटने वाले अफगानियों को
आश्यक सुविधायें उपलब्ध कराई जायेंगी.
उन्होंने वताया कि जैसे ही ये लोग घर लौटेंगे, उन्हैं नौकरी, मुफ्त चिकित्सा,
मुफ्त शिक्षा और आवास जैसी सुविधाएं दी जाएंगी.
वेनिस फिल्म समारोह में मलयालम फिल्म
कान्स (फ्रांस) , १७ मई(भाषा). अगस्त में होने वाले वेनिस फिल्म समारोह मे
मलयालम फिल्म निर्देशक अरविन्दम् की'ओरीदथ' को शामिल किया गया ह. वेनिस
फिल्मोतसव के निदेशक लुइही विराधी ने यहां बताया कि फिल्म को 'प्रतियोगिता वर्ग'
में रखा जायेगा.
नई दिल्ली, १७ मई(वार्ता) दिल्ली के राजनयिक जगत में पुरुषों का वर्चस्व भले ही
हो, लेकिन अरब देशों में महिला राजनयिको का पलड़ा कम भारी नही है. ये राजनयिक
भारत में अपनी नियुक्त को यहां का संस्कृति और सभ्यता को अधिक गहराई मे जानने का
ईश्वर प्रदत्त अवसर मानती है. साथ ही इनका मत है की अरब जगत के जिन हितों को
उठाने के लिए वे यहां आई हैं, भारत का उनके प्रति सहानुभूतिपूर्ण रुख रहा है.
अरब लीग  फ स्टेट्स की भातर में प्रमुख प्रतिनिधि श्रीमति डागा कशीफ बांदरी
पिछले चार वर्ष से भारत में नियुक्त हैं. वे अपने सूचना माध्यमों को ज्यादा से
ज्यादा कारगर वनाने का प्रयास कर रही हैं, ताकि भारत में अरब समस्यायें और विचार
वेहतर तरह से जाने और समझे जा सकें.
श्रीमति बांदरी ने यहां रह कर हिन्दी, उर्दू और अंग्रेजी में 'अरब कार्ड न्यूज'
, एक मासिका पत्रिका निकालना शुरू की थी. उनका कहना है, 'सभी अरब मिशन सूचना
देने वाले कार्यासय होते हैं और सगता है हम इस काम में काफी सफल भी हुए हैं.'
श्रीमती बादरी दिल्ली में १८ कर्मचारियों वाले मिशन का प्रमुख हैं. अरब लीग के
मुख्य प्रतिनिधि पद पर पहुंचने वाली ये पहली महिला हैं.
श्रीमती बादरी के पति सूडान में कृषि वैज्ञानिक हैं. इनके दो बच्चे यहां इनके
पास पढ़ते हैं, एक सूडान में री है. और एक अमेरिका में है. श्रीमती बांदरी के
अनुसार उन्हें पुरुषों के साथ विल्कुल समानता के आधार पर सुविधाएं और आगे वढ़ने
के अवसर प्राप्त हैं.
मिश्र दूतावास में कौंसलर और संयुक्त राष्ट्र महिला समिति के कार्यों से निकट
संबद्ध श्रीमती फरीदी अब्दुल फतह का मत है कि अरब महिला राजनयिक अधिकतर अन्य
राजनयिकों से बेहतर है. उन्होंने बताया कि मिश्र में लगभग १०० महिला राजनयिक
हैं. श्रीमती फतह पिछले ढ़ाई साल से भारत मे हैं. और निर्गुट आंदोलन पर विभिन्न
संयुक्त राष्ट्र सम्मेलनों से जुड़ी रही हैं.
श्रीमती फरीदा की ही सहयोगी सुश्री एहसान कासिम की यह पहली राजनयिक नियुक्ति है.
वे सूचना मंत्रालय से राजनयिक कोर में आईं हैं. ललित कला के अपने ज्ञान ते आधार
पर वे भारत के बारे में एक पुस्तक सिखना चाहती हैं. उनका कहना है 'भारत युवाओं
के लिए एक खजाना है' यमन अरब गण राज्य के दूतावास में श्रीमी रमजिया बदरा यहां
द्वितीय सचिव का पद संभाल रही हैं. उनके पति भी दूतावास में द्वितीय सचिव हैं.
दुर्घटना में ७ मरे
जोहान्सवर्ग, १७ मई(भाषा). दक्षिण अफ्रीका में कल दो भूमिगत खान दुर्घटनाओं में
सात मजदूर मारे गयें और तीन अन्य घायल हो गये.+>
<औङ्ङिचिल आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्>
<ंअस्स् ंएडिअ>
<आनोन्>
<ढइल्य् णेत्स् - १>
<१९८५>
<णव्ब्हरट् ठिमेस्>
<णेत् ढेल्हि>
<३>
<२०१०>
<णव्ब्हरट् ठिमेस् - ढइल्य् णेत्स् - १>
<घर्गि ंअहेस्ह्तरि>
<वे झूठी साबित होगी. वे वह भी बताते हैं कि श्रीनगर में उनकी बिमारी के दौरान
प्रधानमंत्री और अपेक्षित मुख्यमंत्री गण उन्हें देखने नहीं गए क्योंकि वहां
जाने पर अटकलें दूसरा रुप लेती. श्री नेहरु ने सभी को मना कप दिया था.
भरोसेमंद सूत्र इन बातों को तर्क गढ़ना मान रहे हैं. श्री नेहरू की बीमारी के
बाद २५ मई से शक का सिलसिला शुरु हुआ है. उस दिन प्रधानमंत्री ने पूछताछ की थी.
वेंकट रमैया आयोग के सामने हरियाणा ने अपना पक्ष पेश नहीं किया था. इस कारण उसे
३१ मई तक का समय दिया गया. प्रधानमंत्री के नजदीकी सूत्रों का कहना है कि श्री
नेहरु, माखनलाल फोतेदार और भजनलाल की तिगड़ी ने पंजाब समझौते पर अमल में
अड़ंगेबाजी की है. इससे श्री गांधी नाराज हैं. इन तीनों पर उनका विश्वास घटा है.
श्री नेहरु की बीमारी के दौरान इसके सबूत सामने आए हैं.
पंजाब समझौते की पेचीदा धाराओं को लागू करने और आंतकवादियों से उनकी भाषा और
रणनीति में निपटने की चरणश: योजनाओं को लागू करने मे आई बाधा से प्रधानमंत्री
आहत महसूस कर रहे हैं. विपक्ष समेत सभी के सामने सरकार की साख भी घटी है. इसके
लिए श्री नेहरू को जिम्मेदार माना जा रहा है. 'आपरेशामांड' की योजना भी काफी
पहले बनी थी. जानकारी के मुताबिक जून के आखिरी हफ्ते में पंजाब से आए एक
प्रतिनिधि मंडल ने तमाम सबूत समेत एक दस्तावेज प्रधानमंत्री को सौंपा था.
उसमें फिरोजपुर,कपूरथला और अमृतसर में फैले आतंकवादियों के अड्डों की ब्यौरेवार
जानकारी थी. श्री गांधी ने इस बारे में गृहमंत्रालय के संबंधित 'संयुक्त सेल' से
पूछताछ की. मालूम हुआ कि ऐसी जानकारी गृहमंत्रालय में भी पहले से रही है.
जानकारी के मुताबिक श्री बरनाला सरकार के कुछ असंतुष्ट तत्व श्री नेहरु से हमेशा
संपर्क बनाए हुए थे. कैप्टन अमरेन्द्र सिंह की दिल्ली में स्वर्णमंदिर में पुलिस
कारवाई के बाद किन नेताओं से भेट हुई? यह छानबीन की जा चुकी है.
ढीले पुलिस अफसर रिटायर किए गए
नई दिल्ली, ३१ जुलाई. दिल्ली पुलिस के बारह अधिकारियों और सिपाहियों को जबरन
रिटायर किया जा रहा है. पुलिस प्रवक्ता का कहना है कि पुलिस बल में पेशेवराना
नजरिया पैदा करने और आचरण अच्छा बनाए रखने की खातिर यह कारर्वाई की गई.
प्रवक्ता ने बताया कि एक इंस्पेक्टर और छह सब-इंस्पेक्टरों समेत जिन पुलिस कर्मियों
को रिटायर किया जा रहा है, उनकी कार्यक्षमता शोहरत और शारीरिक चुस्ती संदेहास्पद
थी.
प्रवक्ता ने कहा कि ५५ साल से उपर या तीस साल की सेवा कर लेने वाले पुलिस
कर्मियों के रेकार्ड की समीक्षा के बाद गत वर्ष सितम्बर में २१ पुलिस कर्मियों
को रिटायर किया गया था. उपायुक्त की अध्यक्षता में गठित समिति नियमित तौर पर इस
तरह की समीक्षा करती है.
चीनी सैनिकों की वापसी के बिना सम्बन्ध सामान्य नहीं होंगे
नई दिल्ली, ३१ जुलाई. भारत सरकार ने चीन से कहा है कि सीमा विवाद पर बातचीत पूरी
होने तक वह अरूणाचल प्रदेश के वांगडोन इलाके से अपने सैनिक वापास बुला ले. इस
प्रश्न पर बातचीत के दौरान इस तरह सीमा का उल्लंघन सम्बन्धों को सामान्य बनाने के
में सहायक नहीं हो सकता है. भारत सरकार इस विषय पर चीन को एक और नोट भेज रही
है.
चीन को यह भी कहा गया है कि उसे वास्तविक नियंत्रण रेखा का उल्लंघन नहीं करना
चाहिए था. १९६२ के बाद से किसी भी पक्ष ने वास्तविक नियंत्रण रेखा का उल्लंघन
नहीं किया था . हालांकि चीन ने लद्दाख नें बहुत बड़े इलाके पर कब्जा कर रखा है.
भारत-चीन में सीमा के प्रश्न पर समझौते के लिए जरूरी है कि किसी ओर से सीमा का
अतिक्रमण न हो. चीन ने हाल में पइजिंग में हुई वार्ता में तथा उसके पहले भी कहा
है कि वांगडोन का इलाका मैकमोहन रेखा के उत्तर है. किन्तु अचानक ही, और १९६२ के
बाद पहली बार वहां शिविर डाल कर बैठ जाने की उसे जरुरत क्यो पड़ी.
चीन के इस नए रुख पर चिन्ता प्रकट की जा रही है. आज शाम विदेश सचिव श्री
वेंकटेश्वरन की प्रधानमंत्री श्री राजीव गांधी से इस मामले पर लम्बी बातचीत हुई.
विदेश मंत्री श्री पी. शिवशंकर भी संसद में हुई इस बैठक में शामिल हुए. वे आज
शाम ही ढाका से लौटे हैं.
विदेश सचिव ने पेइचिंग मे हुई वार्ता में चीन के रुख के बारे में जानकारी दी.
श्री शिवशंकर से उनकी अलग से भी वातचीत हुई. अरुणाचल में चीनी घुसपैठ से उत्पन्न
समस्यों के हल के विभिन्न विकल्पों पर विचार किया गया.
भारत सरकार का मत है कि यदि इस इलाके की स्थिति के बारे में चीन को पूरी जानकारी
नहीं थी, तो भी उसे इस बात की जानकारी पहले भारत सरकार को देनी चाहिए थी. और अब
वार्ता के दौरान वहाँ चीनी सैनिकों की उपस्थिति वार्ता जारी रखने में सहायक नहीं
हो सकती है. हालांकि सरकार इस नए विवाद को अधिक तूल देने के पक्ष में नहीं है.
चीन को एक नया नोट भेजा जा रहा है, जिसमें सम्पूर्ण स्थिति का विश्लेषण करते हुए
उससे कहा जाएगा कि वह वास्तविक नियंत्रण रेखा के पीछे जाए.
इस बीच सीमा पर सशस्त्र सेनाओं को सतर्क कर दिया गया है, जिससे कहीं और इस तरह
की घुसपैठ ने होने पाए. वांगजोन में भी चीनी सैनिकों से सम्पर्क करने की कोशिश
की जा रही है. किन्तु पेइचिंग के निर्देश के बिना वहां स्थिति सामान्य नहीं बन सकती
है.
कल, सम्भवत: प्रधानमंत्री संसद में इस बारे में वक्तव्य देगें. वक्तव्य के
विवरणों पर आज शाम विचार किया गया. सरकारी तौर पर आज भी सहीं से कुछ नही बताया
गया है.
कनाडा में गुरुद्वारे में आग
वाशिंगटन, ३१ जुलाई (वार्ता). कनाडा के वेंकूवर शहर के गुरुद्वारे को अग्निकांड
से व्यापाक क्षति पंहुची है. बताया जाता है की जिस व्यक्ति ने यह अग्निकांड किया
वह उग्रवादियों द्वारा इस स्थान का दुरूपयोग किए जाने के क्षुब्ध था.
पुलिस के अनुसार अमरजीत सिंह मुशियाना नाम के इस व्यक्ति ने २९ जुलाई को
गुरूद्वारे में आग लगा दी जिससे उसके मुख्य हाल को भारी नुकासान हुआ है. आग
लगाने के कारण गुरुद्वारा कुछ समय के लिए बंद कर दिया गया है.
अधिकारियों के अनुसार आग से दो लाख डालर की क्षति हुई है.
नई दिल्ली, ३१ जुलाई. केन्द्रीय जल संसाधन मंत्री श्री शंकरानन्द द्वारा तेलुगू
देशम सांसदों के साथ कथित दुर्व्यवहार को लेकर आज संसद के दोनों सदनों नें
जर्बदस्त हंगामा हुआ और दोनों ही सदनों में काफी समय तक कोई कामकाज नहीं हो सका.
दोपहर बाद तेलुगू देशम ने लोकसभा की कार्यवाही का बायकाट कर दिया.
राज्य सभा में आज की बैठक शुरु होते ही यह मामला उठाया गया और लगभग चालीस मिनट
तक सदन शोर-शराबे में डूबा रहा जिसके दौरान प्रश्नोत्तर काल की कार्रवाई रुकी
रही. लोकसभा नें प्रश्नोत्तर काल के तुरंत बाद यह मामला उठाया गया और दोपहर के
भोजन के लिए सदन की बैठक स्थगित होने तक हंगामा होता रहा और कोई कामकाज नहीं हुआ.
राज्यसभा में तेलुगू देशम के सदस्यों ने प्रश्नोत्तर काल को स्थगित कर,इस
मामले पर विचार की मांग की. सभापति द्वारा यह मांग स्वीकार न किए जाने पर हंगामा
शुरु हुआ और इस हंगामे को दौरान प्रधानमंत्री श्री राजीव गांधी सदन में उपस्थिति
थे. अपनी माँग को मनवाने में असफल रहने के बाद तेलुगू देशम के सांसदों ने वाकआउट
कर दिया. अन्य अनके विपक्षी दलों ने वाकआउट में उनका साथ दिया.
लोकसभा में प्रश्नोत्तर काल के बाद श्री माधव रेड्डी ने इस मामले को उठाया. इस
पर अध्यक्ष श्री बलराम जाखड़ कहा की मुझे इस विषय पर काम रोको प्रस्ताव निन्दा
प्रस्ताव और विशेषाधिकार प्रस्ताव के नोटिस मिले हैं. लेकिन चर्चा की अनुमति देने
से पहले दूसरे पक्ष से तथ्यों की जानकारी प्राप्त करना जरुरी है. अध्यक्ष ने
श्री मधु दंडवते व श्री माधव रेड्डी से कहा कि आप जल संसाधन मंत्री श्री
शंकरानन्द के व्यवहार के बारे में लिख कर दें. मैं श्री शंकरानन्द से उसके बारे
में पूछूंगा और और प्रधनमंत्री को भी मामले से अवगत करुंगा.
लेकिन तेलुगू देशम के सदस्य तत्काल इस मसले पर चर्चा चाहते थे. वे काफी उत्तेजित
थे. एक बार तो तेलुगू देशम के प्राय: सभी सदस्य अपनी सीटें छोड़कर अध्यक्ष के
आसन के समीप आ गए थे कुछ सदस्य कागज फाड़-फाड़कर हवा में उड़ा रहे थे.
अध्यक्ष ने उन्हें बार-बार समझाने का प्रयास किया लेकिन वे तत्काल इस मसले को
लेने के लिए आमादा थे. अन्य विपक्षी दलों ने भी उनका समर्थन किया. दूसरी ओर
सत्तारुढ़ दल के सदस्य भी टोकाटोकी करते रहे. हंगामें के इस दौरान, लगभग बीस
मिनट तक श्री शंकरानन्द भी मौन बैठे रहे और फिर हंगामें को दौरान ही सदन से चले
गए.
हंगामा तब समाप्त हुआ जब दोपहर के भोजन के लिए सदन की बैठक स्थगित की गई. दोपहर
बाद तेलुगू देशम ने सदन की कार्यवाही में भाग नहीं लिया.
अपराह्न एक संवाददाता सम्मेलन में तेलुगु देशम संसदीय दल के नेता श्री पी.
शंकरानंद ने दुर्व्यवहार नहीं किया : राजीव
नई दिल्ली, ३१ जुलाई (वार्ता). प्रधान~मंत्री राजीव गांधी ने कहा कि जल संसाधन
मंत्री बी.शंकरानंद ने कल की बैठक में तेलूगू देशम सासंदों के साथ आपत्तिजनक
व्यवहार नहीं किया और न ही उनका ऐसा इरादा था.
श्री गांधी ने तेलुगू देशम नेता पी. उपेन्द्र को आज इस आशय का एक पत्र लिखा
जिसमें उन्होनें स्पष्ट किया है कि तथ्यों की छानबीन के बाद तेलुगू देशम के
सांसदों की आसहिष्णुता ही सामने आई है.
तेलूगू देशम के २१ सदस्यों ने श्री शंकरानंद के व्यवहार पर आपत्ति व्यक्त करते हुए
कल प्रधानमंत्री को एक पत्र लिखा था.
श्री गांधी का पत्र आज संसदीय कार्य मंत्री हरिकिशन लाल भगत ने प्रेस को जारी
किया. प्रधानमंत्री ने अपने पत्र में कहा कि कोई भी ऐसी समस्या नहीं है जो
सद्भाव के वातावरण में हल नहीं की जा सके.
उन्होनें कहा कि यह कहना भी गलत है कि श्री शंकरानंद आंध्र प्रदेश के साथ न्याय
नहीं करेंगे. जब कोई व्यक्ति, चाहे किसी राज्य का हो, केन्द्र में मंत्री बन
जाता है तो वह राष्ट्रीय दृष्टिकोण अपनाने के लिए वचनबद्ध हो जाता है तथा श्री
शंकरानंद इन परम्पराओं पर अभी तक खरे उतरे हैं.
प्रधानमंत्री ने तेलूगू देशम को याद दिलाया है कि तेलुगू गंगा परियोजना पर
चर्चा के लिए शंकरानंद ने जो बैठक बुलाई थी उसमें भाग लेने से आंध्र प्रदेश के
मुख्य मंत्री ने इंकार किया था.
