<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><खूंआष् आझीठ्><ळौख् ढ्ःआष्ं आळौछ्ःणा आऊष् श्ःऊख्ळा><१९८५><णाठीऔणाळ् फूभ् (षांछ्ःआण्ढ्षा श्ःऊख्ळा)><णैथ्-ढैळ्ःई><१०६-१११><२०४०><खूंआष् आ., ळौख्ढ्ःआष्ं ' श्ःऊख्ळा, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

पहला प्रश्न तो यही है कि लोकधर्म की परिभाषा कैसे करें ? लोकहित
कीसाधना मेयदि लोकधर्म देखा जाय तो भी प्रश्न बचेगा कि इसका निर्णायक
कौन होगा?--राज-पुरूषकि विद्वत्समाज कि प्रजाजन कि कोई एक व्यक्ति ? फिर
यह जिज्ञासा होती है जिसे हम आज `लोकधर्म' नाम दे रहे है, क्यावही यालगभग
वही भिन्न-भिन्न युगो मे ईश्वरेच्छा, राजाज्ञा, परंपरा,बहुसंख्या, लोकतंत्र,
मनुष्यता, प्रगतिशीलता, जनवादिता आदि-आदि नामो से जाना गया अथवाइनमेपरस्पर
कोई तात्तविक और मूलभूत अन्तर है ? यह जानने के बावजूद कि ये पर्यायवाची
शब्द नही है, अर्थ-छायाओ कीकुछसमानता शायद हम इनमे पा सकेंगे और खीचतान कर
शायद इन्हे एक खत्ते मेडालभी सकेंगे . अब दूसरे छोर पर देखे तो ईश्वर से
भिन्न अनीश्वर, लोक से भिन्न वेदऔर जन सेभिन्न शिष्ट की सत्ता प्रतीत होगी
. शायद हम इन्हे भी एकजुट करना चाहेऔर इनकेसंगी-साथियो की तलाश करते हुए
निरंकुशता, प्रयोगशीलता, अल्पसंख्या,व्यक्तिवादिता,ह्रासोन्मुखता आदि तक
पहुंचे . बेशक यह सोचना खतरनाक होगा कि जो अनीश्वरहै,वही वेद है, वही शिष्ट,
वही ह्रासोन्मुख व्यक्तिवाद, लेकिन इतिहासके जिस दौर मेहम आ पहुंचे है, उसका
उपयोग करते हुए, यदि हम थोड़ी देर के लिए इसे मानकर,दोसामान्य खत्ते बना ले-
एक व्यापकता का आभास देने वाला, दूसरा संकीर्णताका;एक लोक का, दूसरा वेद का;
एक जन का, दूसरा शिष्ट का.  .  .  तो यह क्षणिकउप-लब्धिही होगी . द्वैत की
इस भूमि पर अधिक समय तक टिके रहने का एक ही उपायहै कि नये-नये शब्दो, भावो,
संकल्पो से हम इन श्रेणियो को भरते चलेजाएं लेकिनदूसरी ओर से वे खाली भी
होती जाएंगी . यही नही, लोक से वेद मे और वेद सेलोक१०७मे या जन से शिष्ट
मे और शिष्ट से जन मे संचरण होता दिखेगा ..  .  .  फिर यहसंभा-वनाभी झलकेगी
कि ये दोनो वर्ग एकाकार होने लगे है और हम जहां के तहां--अपनीजिज्ञासा के
आरंभिक बिंदु पर वापस पहुंच गए है . कहने का मतलब यह कि अपने आप मे `लोक'
शब्द ही काफी उलझाने वालाथा, `धर्म' से जुड़कर वह और भी जटिल हो गया है,
बची-खुची कसर पूरी होगई --उसका संदर्भ हिंदी आलोचना से जोड़ने पर . यदि
आलोचना का काम है --साहित्य की जटिलता का स्पष्टीकरण या रचना-त्मकगुम्फन का
विश्लेषण, तो स्पष्ट कहा जा सकता है कि आलोचना वेद-परंपराकोलोक-परंपरा मे
`परिणत करती है, दुर्लभ को सुलभ बनाती है, शिष्टसाध्यको लोकप्राप्तहोने
देती है . `आलोचना' के तो नाम मे ही निहित है कि वह स्वयं देखे औरदूसरो
कोभी दिखाए . पर हिंदी आलोचना की एक प्रव़्अति यह भी रही है कि उस द्वैत
को बढ़ायाजाय, जिसके संबंध मे ऊपर कह आया हूं वह जीवन और जगत मे स्वाभाविक
रूपसे उपजता और विलीन होता रहता है . हमारी आलोचना मे दो धाराएं--लोकधर्मीऔर
शिष्टधर्मी--साफ नजर आती है और कहने की जरूरत नही कि ये दो अलग-अलगविचारधाराओ
के रूप मे भी विकसित हुई है . रसवाद बनाम अलंकारवाद, क़थ्यवादबनाम शिल्पवाद,
जनवाद बनाम रूपवाद की बहसो के जरिये वही विषय --सभ्यताकेविकास के साथ --अपना
रूप बदलता हुआ सामने आया है . इस बिंदु पर, `द्रुच्छन्नताओ के उद्घाटन
मे कवि-कर्म की सार्थकता'पाने वालेआचार्य शुक्ल की याद आना स्वाभाविक
है . इसलिए भी कि आलोचना-कर्म कीअनेकजटिलताओ को सुलझाने मे वे समर्थ हुए
थे . यह आकस्मिक नही कि अधिकांशशुक्लेतरएवं शुक्लोत्तर आलोचक अपने को सीमित
या संकीर्ण बनाते गए - चाहे विशषलताकी आवश्यकता अनुभव करने के कारण, चाहे
संवेदनास्त्रोतों के सूखतेचले जाने केकारण-- वे क्रमश: केवल आचार्य या
सिद्धांतशास्त्री या इतिहासकारया शोध-संकलन-कर्ताहोकर रह गए, वहां शुक्ल
जी मे इन तथा गुणो-व़्अतियो मे समन्वित एक पूर्ण-तरआलोचक पुष्पित-पल्लवित
होता रहा . सोचना चाहिए कि शुक्ल जी का विकासहिंदी के अन्य प्रतिभाशाली और
अंतर्द़्अष्टिसंपन्न आलोचको से भिन्नरूप-रीति मे आखिर क्योकर हुआ ? शुक्ल जी
की लोकद़्अष्टि के उल्लेख मे हमे इस प्रश्न का पूरा नही तो थोड़ाउत्तर जरूर
मिल सकता है . गोस्वामी तुलसीदास के `लोकधर्म' की चर्चा करते हुए शुक्ल जी
कहतेहै कि :"संसार जैसा है, वैसा मानकर उसके बीच के एक-एक कोने को स्पर्श
करताहुआ जोधर्म निकलेगा, वही धर्म लोकधर्म होगा ." आगे बताते है कि "जनता
की प्रव़्अत्तियोंकाऔसत निकालने पर धर्म का जो मान निर्धारित होता है, वही
लोकधर्म है." (लोक-धर्म,गोस्वामी तुलसीदास) औसत यानी `ऐवरेज' पर आधारित इस
मानदंड पर ध्यान दें तो ऐसा लगता१०८है कि जहां तमाम हिंदी आलोचना की निगाह
लोक और वेद या जन और शिष्ट नामकदो धुरियो अथवा पलड़ो पर टिकी रही है, एक तरह
के बंदरबांट मे लगी है औरइसनाते दुराग्रह या पक्षधरता से ग्रस्त हुई है--इसे
उसने अपना एक मूल्यभी बनाया है;--वहां शुक्ल जी का ध्यान शायद तराजू की दंडी
के संतुलन पर अर्थात कहींमध्य मे स्थिररहा . उनके अनुसार : "सत्स्वरूप की
व्यक्त प्रव़्अत्ति अर्थात् धर्मकी ऊंची-नीची कईभूमियां लक्षित होती है, जैसे
ग़हधर्म, कुलधर्म, समाजधर्म, लोकधर्मऔर विश्वधर्म यापूर्णधर्म . किसी परिमित
वर्ग के कल्याण से संबंध रखने वाले धर्म कीअपेक्षा विस्त़्अतजनसमूह के कल्याण
से संबंध रखने वाला धर्म उच्चकोटि का है." (मानसकी धर्म-भूमि',गोस्वामी
तुलसीदास) इस उद्धरण से बिल्कुल स्पष्ट है कि शुक्ल जी के लिए `लोकधर्म'
की स्थितिइस या उस सीमांत पर न होकर `ग़हधर्म' और पूर्णधर्म के कहीं
बीच मे है. `लोक-मंगल'वाले प्रसिद्ध लेख मे भी शुक्ल जी अपने इस प्रिय और
परिचित मंतव्यको दोह-राते है: "भीषणता और सरसता, कोमलता और कठोरता, कटुता
और मधुरता, प्रचं-डताऔर म़्अदुता का सामंजस्य ही लोकधर्म का सौंदर्य है ."
(काव्य मे लोकमंगलकीसाधनावस्था, चिंतामणि-१) तात्पर्य यह कि द्धैत और अद्धैत
अथवा समष्टि और व्यषटि के बीच की खाईपाटी भले न जा सके, पर शुक्ल जी के
मतानुसार उस पर सामंजस्य का सेतुअवश्यनिर्मित किया जा सकता है . शुक्ल जी
की विशेषता इसमे है कि जीवन, जगत और साहित्य की इस समस्याका समाधान उन्होने
किसी टोटके या फार्मूले की शक्ल मे नही देखा बल्किव्यावहारिकऔर सैद्धांतिक
स्तरो पर -- क़तियो-क़तिकारो, युगीन परिस्थियो,जातीय लक्षणो, परंपराओ,
नवोन्मेषो आदि को लगातार जांचते-परखते हुए किया . उचित होगा कि शुक्ल जी
के इस रूझान के कुछ हवाले या प्रमाण भी दियेजाएं . `चिंतामणि' के संक्षिप्त
`निवेदन' मे उन्होने लिखा : "इस पुस्तकमे मेरीअंतर्यात्रा मे पड़ने वाले कुछ
प्रदेश है . यात्रा के लिए निकालती रहीहै बुद्धि, पर ह्रदयको भी साथ लेकर
." फिर यह निर्णय उन्होने विज्ञ पाठको पर ही छोड़ा कि "येनिबंधविषय-प्रधान
है या व्यक्ति-प्रधान ." सामंजस्य बिठाने की इस व़्अति का अपूर्व उदाहरण है
--उनका `हिंदी साहित्यका इतिहास', जिसके `वक्तव्य' मे उन्होने बल दिया है
--"साहित्यके विचार-श्ऱंखला-बद्धइतिहास" का "पक्का और व्यवस्थित ढ़ांचा"
खड़ा करने पर . हमे ध्यान देना चाहिए कि यह एक `पक्का और व्यवस्थित ढ़ांचा'
है, कोईजड़और निर्जीव `स्टीलफ्रेम' नही . शुक्ल जी अपनी समीक्षा-द़्अष्टि
कोनिरंतर विकसित,परिवर्धित, संशोधित करते हुए आजीवन इस `ढ़ांचे' को रंग-रूप,
विस्तार-आकारदेतेरहे . अपने लिखे हुए मे जितना सुधार और परिष्कार शुक्ल
जी ने किया था,उतनाहिंदी के अन्य आलोचको मे नही दिखाई देता . यह अपने
आप मे शुक्ल जी के लेखनऔर१०९चिंतन की प्रक्रिया पर एक टिप्पणी है . इसका
मतलब यह नही कि उनके विचारो मे कोई ढुलमुलपन था . उलटे उनमेबड़ी द़्अढ़ता
थी . अपने चिंतन का स्थूल ढांचा उन्होने आरंभ मे ही बना लियाथा, उसीको
वे लगातार जांचते-परखते और स्वाध्याय से पुष्ट बनाते रहे . `इतिहास'मे
तो, खैर,संशोधन स्वाभाविक था क्योकि नई सामग्री प्रकाश मे आती रहती थी,
परवे अपनेनिबंधो को भी सुधारते जाते थे और `कविता क्या है ?' शीर्षक निबंध
कोतो वे एकतरह से पूरे जीवन-भर लिखते रहे . इस संबंध मे उल्लेखनीय बात यह
है किबहस काजो खास मुद्दा पहले दौर मे था--यानी `अलंकारवाद' का खंड़न और
`मनुष्य-भाव'तथा`स़्अष्टि-वैचित्रय वर्णण का समर्थन--वह बाद के दौरो मे
भी लगातारबना रहा, बल्किनये-नये तर्को से पुष्ट किया गया . निष्कर्ष यह
है कि वे अपनी मौलिक और मूलभूत स्थापनाओ को जल्दी बदलतेन थे . इसका एक
और उदाहरण दूं . इतिहास के प्रथम संस्करण (संवत् १९८६)कीभूमिका मे उन्होने
धर्मतत्व निरूपण संबंधी रचनाओ को साहित्य-कोटिसे बाहर मानते हुए जैनियो की
अपभ्रंश रचनाओ को साहित्यिक मान्यता न दी थी,फिर ग्या-रहवर्ष बाद प्रकाशित
संशोधित-प्रवर्धित संस्करण (सवत् १९९७) मे,इसी तर्क परयोगधारा को भी काव्य या
साहित्य की कोई धारा न माना . रोचक तथ्य यह हैकिशुक्ल जी के देहांत के बाद,
`पंजाब संस्करण मे उपलब्ध जो `सक्षिप्तविवेचन' `इतिहासके आगामी संस्करण
(सं.  १९९९) मे सम्मिलित किया गया, और जो निरालातथामहादेवी की चर्चा से
संबंध है, उसमे भी `साहित्य-कोटि' वाली शुक्लजी की विचार-धाराअग्रसर हुई
है . `गीतिका' की चर्चा मे वे कहते है कि "कवि का ध्यान संगीतकी ओर अधिक
है अर्थ-समन्वय की ओर कम ." (इतिहास, प़्अष्ठ ६८०) इसी प्रकार, महादेवी के
रहस्यवाद और लोकोत्तर अनुभूति को लक्षितकरशुक्ल जी कटाक्ष करते है कि :
कहां तक वे वास्तविक अनुभूतियां है औरकहां तकअनुभूतियो की रमणीय कल्पना
है, यह नही कहा जा सकता ." (इतिहास, प़्अष्ठ६४८) शुक्लजी की आपत्ति केवल
धर्मतत्व, संगीततत्व और लोकोत्तर तत्वतक हीसीमित नही . इन सूत्रो को परस्पर
जोड़ते हुए वे इन्हे अपनी केंद्रीयविचारधारा से जामिलाते है . "श्ऱंखला
कितनी अटूट है : आनंद की सिद्धावस्था जुड़ी हैमाधुर्य से, माधुर्यभाव की
उपासना `रहस्य से, `रहस्य' कबीर-नाथ-सिद्ध से ." आगे चलकरछायावादी कविता
और प्रभाववादी आलोचना को भी शुक्ल जी उससे संयुक्त करते है. यही नही,केशव
जैसे कवियों की आडंबर युक्त रचना को, अकर्मण्यता और गुह्म साधनाको, दरबारी
काव्य और सूक्ति-चमत्कार को भी वे इसी खत्ते मे डालते है . इसके विपरीत,
अतीत और प्रक़ति से रस ग्रहण करने वाली, जीवनानुभवपर आधारित, लोकधर्मी,
भाव-समन्वित साहित्य-धारा को वे हिंदी कीमूल परंपरामानते है . तुलसी, सूर,
जायसी, भारतेंदु, प्रेमचंद को वे इसी नातेमहत्तव प्रदान करतेहै . (शु.
विचार कोश, प़्अष्ठ १४-१५)११० इसमे संदेह नही कि शुक्ल जी के अनेक विचारो के
बीज हमे अन्यत्र मिलजायेंगे . उदाहरणार्थ, काव्य को आनंद की सिद्धावस्था
और आनंद की साधनावस्थाके अंतर्गत रखटे समय, उन्होने डंटन द्वारा निरूपित
कला-काव्य (पोयट्रीऐज ऐनआर्ट) और ऊर्जा काव्य (पोयट्री ऐनर्जी) का जिक्र किया
है किंतु इसअवधा-रणाको एक व्यवस्थित काव्यशास्त्र मे ढालना और समूचे साहित्य
की परंपरामे प्रलं-बितकरना उन जैसी प्रतिभा वाले व्यक्ति द्वारा ही संभव था
. यही बात लागू होती है न्यूमन, एडिसन जैसे अंग्रेज लेखको पर जिनकेकुछनिबंधो
का अनुवाद शुक्ल जी ने अपनी युवावस्था मे किया था और उनसे प्रभावभीग्रहण
किया था . सभ्यता के आवरण चीरकर स़्अष्टि के आदिम रूपो-व्यापारोतककविता
के पहुंचने वाला उनका विचार नितांत मौलिक नही है . पर इसे उन्होनेअपनेउस
विचार के साथ संबंद्ध किया था कि "ज्ञानप्रसार के भीतर ही भावप्रसार"होताहै
. आगे उन्होने लिखा कि : "अब मनुष्य का ज्ञानक्षेत्र बुद्धिव्यवसायात्मकया
विचा-रात्मकहोकर बहुत विस्त़्अत हो गया है, अत: उसके विस्तार के साथ हमे
अपने ह्रदयका विस्तार भी बढ़ाना पड़ेगा ." (कविता क्या है ?) शुक्ल जी की
मौलिकता इसमे है कि अपने बद्धमूल आग्रहो के बावजूद, उन्होने `ह्रदय का
विस्तार' कर काव्य की "नूतन स्वच्छंद पद्धतिका स्वागत कियाथा . माना कि
"अनुभूति की सच्ची नैसर्गिक स्वच्छंदता" उन्हे छायावादीकवियो कीतुलना मे
मैथिलीशरण गुप्त प्रभ़्अति मे अधिक दिखी थी-- ऐसे मामलो मेअवश्य ही वे निजी
रूचियो और युगीन संस्कारो से प्रभावित हुए थे-- लेकिय हदबंदीऔरविस्त़्अति के
सुखद संयोजन के अनेक प्रमाणो मे से एक है --श्री सुमित्रानंदनपंत काउनका
विश्लेषण . `रहस्यभावना' जहां `वाद का सांप्रदायिक स्वरूप'नही ग्रहणकरती,
`स्वाभाविक' रहती है और "प्रक़ति के सुंदर रूपो आह्दमयी अनुभूति'कर सकती है,
वहां शुक्ल जी सराहते है, गोकि `प्रभाव', `चमत्कार',`वैचित्रय'आदि के लिए
मीठी चुटकी भी लेते है . उदाहरण तो कितने ही दिए जा सकते है, लेकिन शायद
इतनो से भी प्रकटहो गया होगा कि बाहर-भीतर का भेद व्यर्थ मानने वाले--जो
बाहर है,वही भीतरभी पाने वाले --आचार्य शुक्ल के लिए लोक और वेद या साधारण
और शिष्टका विभा-जनविशेष महत्वपूर्ण न था . अपने `इतिहास' की भूमिका मे
यदि उन्होने साहित्यको `शिक्षित जनता' की प्रव़्अतियो का प्रतिफलन बताया
है तो मूल पाठ केप्रथम वाक्य मेही साहित्य को `जनता' की चित्तव़्अति का
संचित प्रतिबिंब कहा है . हमसमझते है कि `जनता' और `शिक्षित जनता' के बीच
उन्होने कोई तात्विक अंतर नहीकिया,अपितु बार-बार दोहराया है कि "संपूर्ण
सत्ताएं एक ही परम सत्ता औरसंपूर्ण भावएक ही परम भाव के अंतर्भूत है ." कि :
"समन्वय के बिना मनुष्यत्व की साधनापूरीनही हो सकती ." फिर भी, हिंदी के
अन्य आलोचको से शुक्ल जी की विशेषता इस तथ्य मे हैकि वे जीवन और साहित्य
के संदर्भ मे व्यक्ति-धर्म मे लेकर लोकधर्मऔर पूर्णधर्म१११तक के पूरे विधान
को अपनी सहानुभूति देते हुए क़तियो-क़तिकारो-युगो-प्रव़्अतियोकेमूल्यांकन
मे प्रव़्अत होते है . सौंदर्य सामंजस्य मे भी है और "अधर्मव़्अत्ति को
धर्मव़्अत्तिके द्वारा हटाये जाने" मे भी . यह दो आवाजो मे बोलना नही, बल्कि
बुनियादी इंसानी हालत को समझने के बाद, अपनी रूचि-संस्कार, पसंद और मान्यता
के प्रति जिम्मेवारहोना है . यदिआप इससे सहमत है तो आप इस भ्रम मे न पड़ेंगे
कि शुक्ल जी ने केवल एक कवितुलसीऔर उनकी भी केवल एक रचना --रामरितमानस
मे अपने साहित्यिक प्रतिमानहासिल किए थे . दरअसल प्रक्रिया इसकी ठीक उलटी
थी . साहित्यानुशीलनद्वाराअर्जित प्रतिमानो पर उन्होने तुलसी तथा मानस
को खरा पाया था, इस खरेपनकीभरपूर जांच की थी, साथ ही प्रतिमानो को भी
तोला परखा था . दोहराने की जरूरत शायद नही है कि लोकधर्म भी इन प्रतिमानो
मे से एक--यद्यपि केन्द्रीय प्रतिमान था . उसे हम शुक्ल जी का एकमात्र
प्रतिमानकदापि नही कहसकते .
