<शूभ्झैछ्ठ्><छ्षीठीछीश्ं><ंईश्ःषा श्ःई खूंआष्><फ्षैं छ्ःआण्ढ् शांभाण्ढ्ःई  फूभ् (षांभीळाश् श्ःआष्ंआ)><ढैळ्ःई><२३२-२३७><२०१०><ंईश्ःषा श्., फ्षैंछ्ःआण्ढ्  छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ>

जनता कला का स्त्रोत है और उससे अलग रहकर महान साहित्य की रचना नहींकीजा सकती"--प्रेमचन्द-साहित्य के सन्दर्भ में प्रगतिशील समीक्षाके इस आधारभूतसूत्र की पुष्टि करने वाले डा.
रामविलास शर्मा प्रेमचन्द के उन थोड़े-सेसमीक्षकों में हैंजिन्होंने अधिकारपूर्वक हिन्दी भाषी जनता, पाठकों तथा लेखकोंके समक्ष उनके क़तित्वकी युगांतरकारी भूमिका तथा स्थायी मूल्यों को उद्घाटन किया हैं.फुटकल रूप मेंलिखे गए लेखों तथा यत्र-तत्र व्यक्त किए गए विचारों के अतिरिक्त`प्रेमचन्द' तथा`प्रेमचन्द और उनका युग' शीर्षक डा.
शर्मा की दो स्वतंत्र क़तियॉहै जो प्रेमचन्द-साहित्यके सम्बन्ध में उनकी द़्अष्टि को हमारे समक्ष प्रस्तुत करती हैं. स्पष्टही इन क़तियोंमें डा.
शर्मा की द़्अष्टि प्रेमचन्द-साहित्य के साथ युगीन संदर्भोकी ओर भी रही है--बल्कि उन्होंने युगीन संदर्भो में ही प्रेमचन्द के महत् कार्य कोदेखा-परखा है. डा.
शर्माहिन्दी के प्रतिष्ठित तथा शीर्ष प्रगतिशील समीक्षक हैं, अतएव उनकीयह समीक्षा-द़्अष्टिवस्तुत: प्रगतिशील समीक्षा की ही आधार-भूमि का प्रत्याख्यान करतीहै. दूसरे, प्रेमचंदभी हिन्दी के उन साहित्यकारों में थे जिन्होंने साहित्य-सर्जनामें स्वत: युग की भूमिकाको एक पल के लिये भी विस्म़्अत नहीं किया है, ऐसी स्थिति में उनके साहित्यको युग-जीवनके संदर्भ में देखने-परखने की आवश्यकता भी थी. डा.
शर्मा की समीक्षाने इसकार्य को अत्यन्त वैज्ञानिक तथा वस्तुमुखी भूमिका पर सम्पन्न कियाहै, इसे बताने कीआवश्यकता नहीं. प्रेमचन्द के सम्पूर्ण साहित्य तथा युग के समूचेसंदर्भ को एक साथद़्अष्टि में रखकर एक की सापेक्षता में दूसरे के महत्व का उद्घाटन तथादोनों केअन्योन्याश्रित सम्बन्धों का प्रतिपादन--एक जागरूक आलोचक कीपैनी द़्अष्टि ही करसकती थी. डा.
शर्मा का विवेचन उनकी इस द़्अष्टि का प्रमाण है. ऐसा न होतातोयुग के संदर्भ में प्रेमचन्द-साहित्य पर विचार करते हुए वे अपनीयह महत्वपूर्णस्थापना कभी न दे सकते कि "प्रेमचन्द का साहित्य भारत में अंग्रेजीराज की कटुआलोचना है." डा.
शर्मा की यह स्थापना कितनी सत्य तथा प्रेमचन्द केराष्ट्रीयजनवादी मूल्यों पर कितनी स्पष्टता से प्रकाश डालने वाली है, इसेप्रेमचन्द का सामान्य२३३पाठक भी भली-भॉति समझ सकता है. `प्रेमचन्द और उनका युग' शीर्षक पुस्तककापहला वाक्य ही इस तथ्य को सूचित करता है कि वे किस भूमिका पर प्रेमचन्द-साहित्यका मूल्यांकन करते जा रहे हैं--"प्रेमचन्द हिन्दुस्तान की नई राष्ट्रीयऔर जनवादीचेतना के प्रतिविधि साहित्यकार थे. जब उन्होंने लिखना शुरू कियाथा तब संसार परपहले महायुद्ध के बादल मंडरा रहे थे. जब मौत ने उनके हाथ से कलम छीन लीतबदूसरे महायुद्ध की तैयारियां हो रही थीं. इस बीच विश्व-मानव संस्क़तिमें बहुत सेपरिवर्तन हुए. इन परिवर्तनों से हिन्दुस्तान भी प्रभावित हुआ औरउसने उन परिवर्तनोंमें सहायता भी की. विराट मानव-संस्क़ति की धारा में भारतीय जन-संस्क़तिकी गंगाने जो कुछ दिया, उसका प्रमाण प्रेमचन्द के लगभग एक दर्जन उपन्यासऔर कहानियांहै." प्रेमचन्द-साहित्य के मूल्यांकन की इस कसौटी को डा.
शर्मा नेप्रेमचन्द पर लिखीगई अपनी प्रत्येक पंक्ति में बरकार रखा है. डा.
शर्मा की समीक्षा प्रेमचन्द साहित्य को पहली बार एक सर्वथा नयेआलोकमें प्रस्तुत करती है, उसके महत्व के एक अछूते तथा महत्वपूर्ण आयामको अधिकार केसाथ उद्घाटित करती है. प्रेमचन्द-साहित्य की यह भूमिका ही है जिसनेउसे हिन्दी-भाषीक्षेत्र की सीमाओं से ऊपर उठाकर अहिन्दी-भाषी जनता के बीच प्रतिष्ठितकियाहै, यही नहीं देश की सीमाओं का अतिक्रमण कर अंतर्राष्ट्रीय जगत मेंउसे मान्यतादिलाकर भारतीय साहित्य--विशेषत्: हिन्दी-साहित्य को गौरवान्वितकिया है.डा.
शर्मा ने ठीक ही लिखा है--"दक्षिण में जहां भी लोग हिन्दी जानतेथे, प्रेमचन्दको भी जानते थे. कहीं-कहीं जो लोग हिन्दी न भी जानते थे, वे अपनी भाषाके माध्यमसे प्रेमचन्द को जानते थे. तुलसीदास के बाद हिन्दी में यह पहला इतनाबड़ा कलाकारपैदा हुआ था जिसकी रचनाएं अपनी ही भाषा के क्षेत्र में नहीं सुदूर दक्षिण के गांवोंमें भी पहुंच गई थी.
.
.
प्रेमचन्द उन लेखकों में से हैं जिनकी रचनाओंमें से बाहरके साहित्य-प्रेमी हिन्दुस्तान को पहचानते हैं. उन्होंने हिन्दुस्तानके राष्ट्रीय सम्मान कोबढ़ाया है, हमारे देश को अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में गौरव दिया है."प्रेमचन्द की म़्अत्यु हुएआज २५ वर्ष से भी ऊपर हो गए हैं. इस अवधि में हिन्दी के कथा-साहित्य नेसम़्अद्धिके नये सोपानों का स्पर्श किया है, वस्तु तथा टेकनीक--दोनों भूमियोंपर अपनेविकासशील अभियान की सूचना दी है, परन्तु यह बताने की कदाचित आवश्यकतानहींहै कि कथा-साहित्य के क्षेत्र में आज जो भी श्रेष्ठ तथा सबल है, उसकेमूल में प्रेमचन्दकी प्रगतिशील विरासत की ही स्थिति है. नई पीढ़ी के ऐसे अनेक लेखक हैंजो आजके युग में साहित्य-क्षेत्र के बीच लगाए जाने वाले अवाञछित नारोंके बीच भी प्रेमचन्दकी परम्परा को न केवल पुष्ट कर रहे हैं, उसमें नई कहानियां जोड़ते हुएउसे आगे कीपीढ़ी के लिये भी सुलभ कर रहे हैं. प्रेमचन्द ने स्वयं अपने साहित्यकी नींव शून्य मेंखड़ी नहीं की थी, विदेशी कथाकारों से परिचित होते हुए भी परम्परा केरूप मेंउन्होंने भारतेन्दु, बालक़ष्ण भट्ट, राधाक़ष्ण दास, जैसे लेखकोंकी ही विरासत ग्रहणकी थी. हिन्दी के अनेक नए लेखक आज यदि प्रेमचन्द की परम्परा को आगे बढ़ारहे हैं,तो यह स्वाभाविक ही है. बहुत पहले प्रेमचन्द पर लिखते हुए डा.
शर्माने कहा था--२३४ "वह एक सफल सम्पादक थे और `हंस' के जरिये उन्होंने साहित्यकारोंकी एक नई पीढ़ीको शिक्षित किया..
.
.
वह हिन्दी लेखकों से बड़ी-बड़ी आशाएं रखते थे,जिन्हें पूराकरना नई पीढ़ी का कर्तव्य है. प्रेमचन्द को बीमारी की हालत में भी लिखतेदेखकरश्री जनार्दनराय ने उनसे कहा था--`यदि कहीं कुछ हो गया तो क्या होगा?' औरप्रेमचन्द ने जवाब दिया--"क्या होगा, मर ही तो जाऊंगा. तुम लोग हो.
.
.
."डा.
शर्मा का यह कथन आज भी स्थिति में कितना सार्थक है इसे निराला, पढ़ीसतथा उसकेबाद के अनेक नये रचनाकारों की क़तियों के माध्यम से सहज ही समझा जासकता है. प्रेमचन्द डा.
शर्मा के प्रिय लेखक हैं, वे डा.
शर्मा के ही नहीं देश-विदेशकेएक विशाल पाठक सम्प्रदाय तथा लेखक वर्ग के भी प्रिय लेखक हैं, परन्तुडा.
शर्मा नेजिन कतिपय विशिष्ट साहित्यकारों पर स्वतन्त्र पुस्तकें लिखकरउनके साहित्य परव्यापक तथा विस्त़्अत प्रकाश डाला है उनमें भारतेन्दु, निराला तथाआचार्य शुक्ल केअतिरिक्त प्रेमचन्द भी हैं. स्वतन्त्र पुस्तक की सीमा में अपने विवेचनको बांधने केकारण ही उनके इन साहित्यकारों-संबंधी विवेचन में एक व्यवस्था तथाक्रम है. यहांहमें प्रेमचन्द अथवा उनके साहित्य के किसी एक विशिष्ट पक्ष पर हीउनके विचार नहींप्राप्त होते, उनके जीवन तथा व्यक्तित्व के साथ-साथ उनके साहित्यका ब्यौरेवार विशद्विवेचन उपलब्ध होता है. डा.
शर्मा की विवेचन-शैली प्रारम्भ से हीअपनी सहजतातथा सरसता में ख्याति रही है, गम्भीर-से-गम्भीर बात को भी सरल आकर्षकशैली मेंकहने की कला में वे सिद्धहस्त हैं, यही कारण है कि उनकी बातें बड़ी आसानीसे पाठकको इच्छित दिशाओं में ले जाती हैं और पाठक को विवेच्य विषय की एक-एकरेखा सेघनिष्ठतापूर्वक परिचित करा देती हैं. प्रेमचन्द-विवेचन में उनकीशैली का यह गुणअपने पूरे निखार पर है. उन्होंने पूरी स्पष्टता तथा निर्भीकता केसाथ अपनी बातें कहीहैं और प्रेमचन्द साहित्य की वास्तविक महत्ता का उद्घाटन किया है.वस्तुत:डा.
शर्मा की अपनी एक खास कलम है जिसे पहली ही द़्अष्टि में पहचाना जासकता है.साफ तथा प्रवहमान भाषा तथा विचारों के बीच-बीच में उभरने वाले कचोटतेहुएव्यंग्य उनकी शैली की अपनी विशेषता हैं. इसी कलम से उन्होंने निराला,भारतेन्दु,आचार्य शुक्ल पर लिखा है, उनकी यही कलम उनके अन्य निबन्धों तथा पुस्तकोंमेंभी चली है और इसी के दर्शन उनके प्रेमचन्द-साहित्य-विवेचन में होतेहैं. प्रेमचन्द-साहित्य का कोना-कोना उन्होंने छान डाला है, यह तथ्य प्रेमचन्द-साहित्यसे उनकेघनिष्ठ परिचय की सूचना देता है. जाहिर है कि इस घनिष्ठ परिचय के अभावमेंप्रेमचन्द-साहित्य की इतनी सर्वांगीण तथा पुष्ट विवेचना प्रस्तुतनहीं कर सकते थे.उनके समीक्षक की यह उपलब्धि इसी कारण विशेष महत्वपूर्ण बन सकी है. प्रेमचन्द के जीवन पर डा.
शर्मा ने बड़े ही आत्मीयतापूर्वक प्रकाशडालाहै. प्रेमचन्द हिन्दी के उन लेखकों में थे जिन्हें अपनी जीवन-यात्रामें कदाचितसबसे अधिक संघर्ष झेलने पड़े थे. उनके सामने प्रश्न एक अच्छी जिंदगीबिताने का न था, प्रश्न था, केवल जिंदा रहने का और इज्जत, स्वाभिमानतथाईमानदारी के साथ जिंदा रहने का, साथ ही एक समूचे परिवार को जिंदा रखने का२३५भी. इसीलिये वे पूरे जीवन परिस्थितियों से, परिवेश से तथा साहित्यऔर समाजका गला घोंटने वाली अतिचारी सत्ताओं से लड़ते रहे. यह तो जीवन पर उनकीअपराजेय आस्था तथा कठिनाइयों से जूझने की उनकी अद्वितीय शक्ति काप्रमाण है किउन्होंने अपने जीवन को एक सपाट-समतल मैदान कहा है, अन्यथा उनका जीवन-पथकितना कंटकाकीर्ण तथा कितना ऊबड़-खाबड़ था, यह उस पर सरसरी निगाहडालने से ही स्पष्ट हो जाता है. प्रेमचन्द के इन जीवन-संघर्षो तथाउन संघर्षो से लोहालेने वाली उनकी शक्ति से हिन्दी-पाठक भली-भॉति परिचित हैं, अत:उसे यहां दुराहनेकी आवश्यकता नहीं. हमारा प्रतिपाद्य यहां केवल इतना ही है कि डा.
शर्मानेप्रेमचन्द के जीवन तथा व्यक्तित्व पर प्रकाश डालते हुए उसकी प्रत्येकमहत्वपूर्ण रेखाको उभार कर रख दिया है. प्रेमचन्द के कतिपय जीवन-प्रसंग तो अत्यधिकमार्मिक हैं और डा.
शर्मा ने इन मार्मिक स्थलों को एक साहित्यकारकी सारी सह्रदयताके साथ प्रस्तुत किया है. ये वे जीवन-प्रसंग हैं जो बरबस पाठक के ह्रदयको छू लेते हैंतथा उसे यह अहसास दिलाते हैं कि उस कलाकार का व्यक्तित्व सचमुच कितनामहान्होगा जिसे जीवन की इन संकरी तथा विषम पगडंडियों से गुजरते हुए अपनीमहतीसाहित्य-साधना के क्षण जीने पड़े हों. १६ वर्ष की अवस्था में ही उन परएक जबर्दस्तग़हस्थी का भार पड़ गया था. जो उम्र लड़कों के खेलने-खाने की होती है,उसी उम्रमें मुंशी प्रेमचन्द एक बड़े परिवार के मुखिया बनने को बाध्य हो गएथे. परिवार भीऐसा जिसमें दो सौतेले भाइयों, सौतेली मॉ तथा उनकी पत्नी के अतिरिक्तफूटी कौड़ीभी न थी. इसी लिये इस स्थल पर डा.
शर्मा ने यह महत्वपूर्ण टिप्पणी दीहै--"सौतेली मॉ का व्यवहार, बचपन की शादी, पंडे-पुरोहितों का कर्म-काण्ड,किसानों औरक्लर्को का दुखी जीवन, यह सब प्रेमचन्द ने सोलह साल की उम्र में हीदेख लिया था.इसीलिये उनके ये अनुभव एक जबर्दस्त सचाई लिये हुए उनके कथा-साहित्यमें झलकउठे थे." गणित में प्रेमचन्द बहुत ही कमजोर थे. सन् १९०५ में जब उन्होनेट्रेनिंगकालेज से पढ़ाने की सनद पाई तो उसमें लिख दिया गया था--"णोट् र्‍उअलिङिएड्टोटेअच्ह् ंअट्हेमटिच्स्".
इस प्रसंग पर डा.
शर्मा की यह टिप्पणी--"भलेही वहगणित पढ़ाने के योग्य न रहे हों, वह हिन्दुस्तानी समाज का बीजगणितअच्छी तरहसमझ गए थे और अपने उपन्यासों में बहुत से प्रश्न हल करने की तैयारीभी कर चुकेथे" कितनी सारगर्भित है ? `सोजे वतन' नामक प्रेमचन्द के पहले कहानी-संग्रहको आग केसिपुर्द कर देने के सरकारी आदेश का जिक्र करते हुए भी डा.
शर्मा कीटिप्पणी इतनीही पैनी तथा तीखी है--"दुनिया भर में जनतंत्र की हिफाजत का ठेका लेनेवाले अंग्रेजोंने इस तरह भारतीय जनता के सबसे बड़े लेखक की रचनाओं का स्वागत किया."जितने ही मार्मिक प्रेमचन्द के ये जीवन-प्रसंग हैं, उतनी ही मार्मिकडा.
शर्मा की टिप्पणियां हैं. ये टिप्पणियां प्रेमचन्द के व्यक्तित्व तथा क़तित्वपर लेखक की अपनीआस्था के साथ हिन्दी का बहुसंख्यक जनता की इन प्रसंगों पर अपनी प्रतिक्रियाकापरिचय भी देती हैं. असहयोग आन्दोलन छिड़ते ही प्रेमचन्द सरकारी नौकरीपर लातमार देते हैं. भविष्य की चिंता किए बिना वे भारतीय स्वतन्त्रता संग्राममें एक कर्मठ२३६सैनिक की भाँति कूद पड़ते हैं. इससे कुछ साल पहले ही पंडित बालक़ष्णभट्ट ने भीराष्ट्रीय भावना के वशीभूत होकर सरकारी नौकरी छोड़ी थी. डा.
शर्माका यहनिष्कर्ष कि इस प्रकार प्रेमचन्द ने भी हिन्दी लेखकों की स्वाधीनता-प्रेमीपरम्पराका पालन किया, पूर्णत: सत्य है. `हंस'के साथ प्रेमचन्द के जीवन केबड़े ही संघर्षपूर्ण तथा मार्मिक अध्याय संलग्न हैं. डा.
शर्मा ने इन पर विस्तार से प्रकाशडाला है.विपरीत परिस्थितियों में भी उनकी साहित्य-प्रेमी स्वाधीन चेतनाने `हंस' को जन्म दियाथा. वे इस पत्र को आखिर तक चलाना चाहते थे. ब्रिटिश सरकार को यह सहन नथा. प्रेमचन्द से जमानतें पर जमानतें माँगी जाने लगी. इन दिनों के मित्रोंको लिखेगए उनके पत्र बहुत ही मार्मिक है. ये पत्र प्रेमचन्द के संकल्पवानद़्अढ़ व्यक्तित्व कासच्चा परिचय देते हैं. प्रेमचन्द के जीवन के इस प्रसंग का जिक्र करतेहुए डा.
शर्माने ऐसे कतिपय पत्रों का उल्लेख कर उनके उदाहरण भी दिये हैं, जो वस्तुस्थितिकोपूरे प्रकाश में पाठकों के समक्ष उद्घाटित कर देते हैं. म़्अत्यु कीरात भी प्रेमचन्द कोसबसे ज्यादा चिंता `हंस' की थी, यह तथ्य उनकी साहित्य-निष्ठा तथानिर्भीक स्वतन्त्र-चेतनाका सबसे बड़ा प्रमाण हैं. प्रेमचन्द की सह्रदयता और पर-दुखकारता का उल्लेख करते हुए डा.
शर्माउनके कहकहों का जिक्र करना भी नहीं भूले हैं. उनके व्यक्तित्व के इसपक्ष पर डा.
शर्मा ने लिखा है--"उन्होंने जीवन भर कठिनाइयों का सामना किया,लेकिन अपनेमन में उन्होंने कभी कटुता नहीं आने दी. उनके आँसू ह्रदय में छिपे रहतेथे. तरलआँखों में हंसी नाचा करती थी..
.
.
प्रेमचन्द ने निराशावादी कवियोंकी तरह वेदनाके गीत नहीं गाए. कठिनाइयों को चुनौती देते हुए उन्होंने उनका मुकाबलाकिया.मनुष्य में अटूट विश्वास--यह उनके हास्य का स्रोत था." डा.
शर्माके प्रेमचन्द-विवेचनमें इसी प्रकार के अनेक महत्वपूर्ण सूत्र यथावसर पाठकों के समक्षआते हैं,प्रेमचन्द के साहित्यिक व्यक्तित्व के साथ उनके संघर्षशील जीवनकी सही दिशाओं से उसेपरिचित कराते हैं, उसे प्रेमचन्द के बारे में अधिक से अधिक जानने,उनके साहित्य कोगहराई में जाकर आत्मसात करने का सही पथ सुझाते हैं. प्रेमचन्द की सादगीतथासहजता पर भी डा.
शर्मा ने यथेष्ट प्रकाश डाला है. वस्तुत: अपने इन्हींगुणों के कारणप्रेमचन्द पहली ही द़्अष्टि में लोगों को अपने स्नेह-पाश में बाँधलेते थे. स्वाभिमानीइतने थे कि अपने अनन्य मित्र मुन्शी दयानारायण तक का उन्होंने उसप्रसंग पर विरोधकिया था जब उन्होंने अपने यहाँ एक दावत के सिलसिले में कुछ अंग्रेजोंको भीआमंत्रित कर लिया था. फिल्म की नौकरी पर भी उन्होंने अपने इसी स्वाभिमानकेकारण लात मार दी थी. वे दु:खी जीवन बिताना पसन्द करते थे परन्तु डा.
शर्मा केशब्दों में,"उन्हें गुलाम बनकर लिखना मंजूर न था..
.
.
.
.
.
गरीबी मेंठोकरें खानाकबूल किया, आत्म-सम्मान बेचना उनके बस की बात न थी." आर्थिक संघर्षोंकेकड़वे घूंट पीते-पीते ही प्रेमचन्द ने दम तोड़ी--कहा जा सकता है किउन्हें परिस्थितियोंके चक्र ने बुरी तरह पीस दिया था. मुंह से खून के कुल्ले आते थे, पेट मेंअल्सर था,परन्तु `हंस' की चिन्ता उन्हें फिर भी थी. हिन्दी के इतने बड़े लेखककी इन जीवन-स्थितियों२३७को देखकर किसी भी हिन्दी-प्रेमी का ह़्अदय विक्षोभ से भर सकता है. डा.
शर्मा की ये पंक्तियां उनके साथ-साथ प्रेमचन्द की म़्अत्यु पर तमामभारतीय जनता तथाउसके लेखकों की प्रतिक्रिया भी व्यक्त करती हैं--"वह जिन्दगी कोप्यार करते थे,मौत से डरते न थे लेकिन मरना भी न चाहते थे. वह लिखना चाहते थे, अपने देशएवंजनता की और भी सेवा करना चाहते थे. जब से `सोजे वतन' की प्रतियां जलाईगईतब से लेकर `हंस' के लिए जमानतें देने तक और आखिरी जमानत उन्होंनेअपनी म़्अत्युके साल ही दी थी--उन्हें बराबर ब्रिटिश साम्राज्यवाद से टक्कर लेनीपड़ी. यहकहना सत्य होगा कि प्रेमचन्द देश की आजादी के लिए लड़ते हुए शहीद हुएऔर उनकाखून अंग्रेज साम्राज्यवादियों के सिर है."
