<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><ठ्षीफाठ्ःई षांआंऊष्ठी><श्ःऊख्ळा खै शाःईठ्आ शीढ्ःआण्ठ्><१९८५><णाठीऔणाळ् फूभ् (षांछ्ःआण्ढ्षा श्ःऊख्ळा)><णैथ्-ढैळ्ःई><७३-७७><२०१०><ठ्षीफाठ्ःई ष्., श्ःऊख्ळा खै शीढ्ःआण्ठ्, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

शुक्ल जी कला, विज्ञान और दर्शन के गहन अध्येता थे. अध्ययन के इस
संदर्भमेंस़्अष्टि और उसके मूल उत्स पर पौरत्स्य एवं पाशचात्य दर्शन का
तुलनात्मकमंथनकरते हुए इस निष्कर्ष पर पहुचें कि स्रष्टि और स्रष्टा के
बीच द्वैतभावमानने कीअपेक्षा अद्वैत वाला पक्ष अधिक संगत है. विशवप्रपंच
की भूमिका मेंउनका निर्णय है-"नाना भेदो में अभेद द़्अष्टि ही सच्ची
तत्त्वद़्अष्टि है." विज्ञान-लब्धमान्यताओंके आलोक मे द्रव्य और शक्ति एक
ही सत्ता के दो रुप हैं-यह धारणा तो उनकीहै ही, साथ ही यह भी कि वह नित्य और
अव्यय है. `विश्वप्रपंच की भूमिकामेंयह भी कहा है -"विश्व मे जितना द्रव्य
है उतना ही सदा से है और सदा रहेगा-उससे न घट सकता है, न बढ़ सकता है ."
यह शक्ति गत्यात्मक है और उसकीगत्यात्मकता का रहस्य उसका आकर्षण-विकषर्ण
रुप स्वभाव है. सवालअब यहांआकर रुक गया है कि वह सत्ता चेतन है या अचेतन
. प्रयोगशाला में अभी चेतनका निमार्ण नहीं हो सका है-विज्ञान अभी उसके
उद्भव की पूरी व्याख्यानहीं कर सका है. उन्होंने इसीलिए कहा है- "यदि
चैतन्य की नित्य सत्ता सर्वमानहो गईतो फिर सब मतो की भावना का समर्थन हुआ
समझिए -क्योकि चेतन सर्वस्वरुपहै"-और अपने मंतव्य की ओर संकेत करते हुए
कहा है -"सब मतो और संप्रदायोमें धर्म और ईशवर की जो सामान्य भावना है-
उसी का पक्ष अब शिक्षित पक्षमेंआ सकता है." डा.  रामविलास शर्मा इस पर से
यह निषकर्ष निकालते हैं-"यहसामान्य भावना नैतिक आदर्शो की हो सकती है-एक
चेतन परोक्ष सत्ताकी भी." शुक्ल जी के विवेचनो में शर्मा जी के दोनों
विकल्प मिलते है. धर्म-विषयकउनकी सामान्य अवधारणा नैतिक आदर्शो से संबद्ध
है और ईश्वर विषयकचेतन७४परोक्ष सत्ता से. व्यवहार की व्याख्या तो वहीं
तक करते है जितना विकासवादकेआलोक में बोधगम्य और तर्कसंगत है, पर काव्य
और परमार्थ के विषय मेविचार करते हूए वे `अव्यक्त' (सच्चिदानंद) की सत्ता
स्वीकार करके ही अपनापक्ष रखतेहैं . स्रष्टा और स़्अष्टि की एकता की कल्पना
करने वाले हीगेल, कांट औरशापेन-हावर को जब वे पढ़ते है और उनसे मिलते-जुलते
विचार भारतीय वेदांत में पातेहैं - तब उन्हें भारत के प्रति प्रगाढ़
श्रद्धा पैदा होती है . इसीलिएउनकी विवेचना मे `हमारे यहां', `हमारे यहां
की' की ध्वनि प्राय: सुनाई पडती है. उनके चमत्कारिक व्यक्तित्व के कारण
उन्हें संस्कारी तो मानना ही पडता है --फलत:जहां एक ओर जन्मजात संस्कारो
के कारण वे भारतीय ब्रह्म विभूती है - वहीं अर्जितज्ञान के कारण दूसरी
ओर विज्ञान-सम्मत सार्वभौम मान्यताओं के समर्थक भी . राजनीतिके क्षेत्र
में पाश्चात्य नीति के विरोधी होते हुए भी ज्ञान-विज्ञान के क्षेत्रमें
वे उधर के ज्ञान से भी प्रभावित नहीं थे - इसलिए कभी कभी उनमें इनकी
टकराहट के अंतविरोधका उभर आना संभव है . `काव्य'स्वरुप के संदर्भ में
अपने को अभिव्यक्तिवादीकहतेहुए उन्होंने यह स्वीकार किया है कि अव्यक्त की
अभिव्यक्ति जगतौर जगत् की अभिव्यक्ति काव्य है . परमार्थ के क्षेत्र में
एक ही सत्ता के `अव्यक्त'रुप को अतिप्राक़त योग मार्ग का और `व्यक्त'रुप
को प्राक़त भाव या रागर्माग का विषयनिरुपित किया है. `धर्म'की परिभाषा
करते हुए उसे `अव्यक्त' के सत्स्वरुपकी व्यक्त प्रकतिकहा है . निष्कर्ष
यह कि उनका चिंतन और उसमें निहीत द़्अष्टि `अव्यक्त'सत्ता कोमानकर चलती
है और उसे `सच्चिदानंद'मानती है शुक्ल जी के साहित्य-सिद्धांतके लिए
उनकी द़्अष्टि का स्पष्टीकरण आवश्यक है. चिंतन या ज्ञान के क्षेत्र में
अद्वेतवाद या अव्यक्तवाद को अवश्यमानते है,पर व्यवहार के स्तर पर द्वेतवाद
या व्यक्तवाद तक ही सीमा मानते है.`अव्यक्त' को उन योगियो के लिए छोड देते
है - जो अतिप्राक़त साधनासे अतिप्राक़तशक्ति द्वारा उनकी अपरोक्षानुभूति
करते है - वे निर्वासन होते है:वासनात्मक मन का ध्वंस कर चुके होते है .
वे महाभारत का साक्ष्य देते है - "यावता वासनानाश:तावतत्वागम: कुत: ?".
अतिप्राक़त शक्ति और अव्यक्त की बात करते हुएभीउसकी रहस्यात्मक के कारण
स्पष्टतावादी विवेकनिष्ट शुक्ल जी मानवताकी चरितार्थता या उसकी पूर्णता के
विकल्प में प्राक़त सीमा में ही जमकरविचार करतेहै . शुक्ल जी के `हदीस'के
विषय में विश्वनाथप्रसाद मिश्र शुक्ल जीके भातुस्पुत्रश्री चंद्रशेखर जी
को प्रमाण मानते है और उस चंद्रशेखर शुक्ल का कहनाहै-"मनुष्य को ह्रदय,
बुद्धि और शरीर की त्रिमूर्ति मनते है और कहतेथे कि तीनो कीसमस्त शक्तियो
के सामंजस्य का उत्कर्ष ही मनुष्य की पूर्णता है . किसीएक या दो की उन्नति
तीसरे के उत्कर्ष के बिना मनुष्य को पूर्णता तक नहीं लेजा सकती ."मनुष्य की
लोकयात्रा का सही लक्ष्य है और लोकयात्रा के लिए ही धर्मकी अपेक्षा की गई
है . "लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियम: क़त:"७५यद्यपि धर्म को अभ्युदय और
नि:श्रेयस की सिद्धि वाले गुण से सपन्नशुक्ल भी मानते है तथापि धारणाद्धर्म
इतयादु: मे ही उसे ज्यादा स्पष्ट समझतेथे . जैसे अग्नि का धर्म जलाना उसके
स्वभाव का पर्याय है वैसे ही मानव का धर्ममानवता है - जो उसका स्वभाव है.
इस रसाभावात्मक धर्म के शाश्वत और अशाश्वत-दोनो रुप हैं - पहला नित्य और
दूसरा परिवर्तनशील, पहला अंतरंग ओरदूसरा बहिरंग . मानवता मानवस्तर पर विकसित
चेतना में व्यक्त उन गुणो -धैर्य,क्षमा,दम,अस्तेय,शोच्च,इंद्रियनिग्रह,विधा
बुद्धि,सत्य और अक्रोध-की समष्टि का नाम है जो मानव को लोकमंगल मे प्रव़्अत
कराता है-लोक के अस्तित्व,रक्षण,पालनऔर रजंन में प्रव़्अत कराता है. इस
धर्म के कारण मानव `सर्वभूतात्मभूतब्राह्मण'बन पाता है. शुक्ल जी मानवजीवन
का का उद्देश्य,उसकी सभी विकसित शक्तियोका सामंजस्य इसी ब्राह्मण में देखना
चाहते थे - "सर्वभूतात्मभूतो यस्तं देवा ब्राह्मण बिदु:"इस शाश्वत धर्म का
संबंध वे बुद्धि से नहीं, ह्रदय से बताते थे . उनकीद़्अष्टि में काव्य इसी
`सामंजस्य की ओर मनुष्य को पहुंचाने का साधन है . उनके अनुसारकाव्य में
इसी धर्म के भावों को जगाने की शक्ति देखकर वे उसके आधारपर भाव-योगकी कल्पना
करते है और उसे कर्मयोग तथा ज्ञानयोग के समकक्ष रखते हैं.वे मानते है कि जिस
प्रकार आत्मा की मुक्तावस्था ज्ञानदशा कहलाती है. उसी प्रकार ह्रदय की यह
मुक्तावस्था रसदशा कहलाती है. ह्रदय की इसी मुक्ति कीसाधना केलिए मनुष्य की
वाणी जो शब्दविधान करती आई है उसे कविता कहते है . शुक्लजी की द़्अष्टि में
कविता द्वारा भावित यह रसदशा -मन की सात्विक दशा-व्यक्ति-सत्ताऔर लोकसत्ता
की समरस दशा - वह मनोदशा है जो ग्राहक या रसयिता कोलोक-मांगलिक कर्मो में
प्रव़्अत कराती है. वह रसदशा अपने आपमें साध्यनहीं है-सत्कर्म प्रवर्तन में
साधन है . परंपरा काव्य को संविद् विश्रांतिमें साधन मानती है ,शुक्ल जी
रसयता द्वारा उसके सत्कर्म-विश्रांत होने में साधन मानतेहैं. उनकीद़्अष्टि में
ह्रदय की मुक्तावस्था अर्जन-विसर्जन की व्यावहारिकजीवनयापन के संदर्भमें
चेतना के शरीर-केंद्रित हो जाने से उद्रिक्त राग-द्वेष मूलकस्व-पर भाव
के बंधन से मुक्ति है . कविता मनुष्य की वासना का परिष्कार करती है - उसे
राग-द्वेषमुक्त कर परकीय सुख-दुख में रमण कराती है- परकीय सुख-दुख को मन
का विस्तारकर आत्मीय बनाती है-आत्मा या मन की परिधि का विस्तार करती है-इस
प्रकार के व्यायाम से मन का परिष्कार होता है . मनुष्य के ह्रदय-पक्षके लिए
उनकानही भावो के परिष्कार द्वारा सर्वात्मभूत होने का सिद्धांत था जिसेवे
भावयोग कहते थे और कविता को जिसका साधन मानते थे . इसी भावयोग या अनुभूति
योग के अभ्यास से शेष स़्अष्टि के साथ हमारे रागात्मक संबंध की रक्षा और
निर्वाहहोता है.उनका कहना है -"संपूर्ण सत्ताएं एक ही परमसत्ता और संपूर्ण
परमभावएक ही परम-भाव के अतंभूर्त है . अत: बुद्धि की क्रिया में हमारा ज्ञान
जिस अद्वेतभुमि पर पहुचता है उसी भूमि तक हमारा भावात्मक ह्रदय भी इस सत्व रस
के प्रभाव से पहुंचता७६है. इस प्रकार अंत में जाकर दोनों पक्षो की व़्अत्तियों
का समन्वय होजाता है. इससमन्वय के बिना मनुष्यत्व की साधना पूरी नहीं होती
."उनके शब्दो में-"भाव-योगकी सबसे उच्च कक्षा पर पहुंचे हुए मनुष्य का जगत
के साथ पूर्ण तादात्म्यहो जाता है . उसकी अलग भावसत्ता नहीं रह जाती -
उसका ह्रदय विश्व ह्रदयहोजाता है ." शुक्ल जी काव्य को मनोमय कोष तक ही
परिमित करते थे- क्योकि उनकासंबध मनोविकारो से ही है. उन कोषो तक काव्य की
सीमा कैसे बढ़ाई जा सकतीहै, जिनका उदधाटन मनोनिग्रह और मनोनाश से होता है.
भावमय मन का स्वरुप स्पष्ट करते हुए उन्होंने कहा है-जिस सूक्ष्म सूत्र को
पसार कर बंघा हुआएक है अनेक होता गया वही भाव है (ह्रदय का मधुर भार) शुक्ल
जी काव्यानुभूति और लोकानुभूति को भिन्न कोटि का नही मानते,जबकि परंपरा मे
काव्यानुभूति को लोकोत्तर अनुभूति सिद्ध करने काअटुट आग्रहहै. उनकी द़्अष्टि
मे काव्यानुभूति एक सात्विक मनोदशा है जो लोकव्यवहारमे भी अनुभव सिद्ध है
. जिस तरह लोकव्यवहार की सात्विक मनोदशा की पर्यवसितिसत्कर्म प्रव़्अति में
है, वैसे ही काव्यानुभूति कि भी . क्योंकि जीवनका जो चरमलक्ष्यहै, उसी
में काव्य का भी योगदान है- महज प्रस्थान भिन्न है. परंपरासे हटकरशुक्ल
जी गैर आत्मवादी भूमि पर काव्यानुभूति की व्याख्चा करते हुएउसे सुख-दुखो
भयात्मक मानते हैं. दु:खात्मक कोटि की काव्यानुभूति रसात्मक केवलइसलिए
मानी जाती है. कि वह स्व-पर-भाव-निर्मुक्त मन से अनुभूत होनेकेकारण उतना
क्षोभकर अथवा उद्वेगजनक नहीं होती . इस रसात्मकता को काव्यका व्यावर्तक
लक्षण मानने के कारण उक्ति वैचित्रयपरक रचना को काव्यन कह-कर वे सूक्ति
कहना पसंद करते है और जिसमें चमत्कार पर्यवसायी उक्तिवैचित्रयभी न हो -उनकी
द़्अष्टि में वह विशुद्ध `पध'है. सर्जना या निर्माण पक्ष से विचार करते हुए
शुक्ल जी ने कहा है कि जिसव्यक्ति का रागात्मक सत्व जितना ही उद्रिक्त है-
वह चराचर जगत् सेविश्वसत्ता से उतना ही शीध्र तादात्म्यापन्न हो उठता है -
उसके लिए नर या नरेत्तरस़्अष्टि का साधारण रुप हो या असाधारण इसीलिए रागात्मक
सत्व संपन्न स्रष्टाया सर्जक मनोनिष्ट या जगन्निष्ट शेष स़्अष्टि के साथ
तादात्म्यापन्न होकरव्यक्ति सत्ता को विश्ससत्ता से - इतरसत्ता से एकात्म
कर देता है और यही मनोभूमि रसात्मकअनु-भूतिकी मनोभूमि है . इस मनोभूमि पर
उदित काव्यानुभूति स्रष्टा की विधायककल्पना को सक्रिय कर गोचर रुप विधान में
संलग्न कर देती है. जिस प्रकारभक्तिके लिए `उपासना'(आराध्य कि मूर्ति मन मे
लाकर उसके सामीप्य का अनुभवकरना) की जरुरत होती है वैसे ही भावायोग के लिए
`भावना' या `कल्पना'की,निर्माण की ओर से विधायक कल्पना की. शूक्ल जी भाव
संचारोपयोगी मूर्तिविधान में कल्पना को साधन मानते है और यह मूर्त विधान
मूल रुपो और व्यापारोकाहोना चाहिए . यधपि आज भावो के विषयों और उनके द्वारा
प्रेरित व्यापारोंमें बौद्धिकता के आड़े आने से जटिलता बढ़ती जा रही है -भाव
भी नंगे होकर नहीं,सभ्यता सूचक लिबास मे प्रच्छन्न रुप से सामने आ रहें है
. शुक्ल जी कीद़्अष्टिमें इसी प्रच्छन्नता का निवारण कवि-कर्म का एक प्रमुख
अगं है. रस काआधार खड़ा करने वाला जो विभावन व्यापार है, कल्पना का प्रधान
क्षेत्र वहीहै . निर्माणके कवि में वे `सह्रदयता' और `कलानिपुणता'आवश्यक
मानते है - अर्थात्कविमे प्रबल वासनात्मक अनुभूति भी हो और उसको व्यक्त करने
की निपुणताभी .सह्रदय और कलानिपुण कवि कल्पना के सहारे जो रुपविधान करता
है उससेतो जागरित होने वाली मार्मिक अनुभूति काव्यानूभूति या रसानुभूतिहै
ही, प्रत्यक्ष रुप-विधान या स्म़्अत रुपविधान भी शुक्ल जी की द़्अष्टि में
रसानुभूति कि ही कोटिमेंविशेष दशाओं मे आ सकती है . भावव्यंजना कवि स्वयं
भी करता है और निबद्धपात्रो के माध्यम से भी करता है और निबद्ध पात्र-गत
भाव उचित भी होसकते है तथा अनुचित भी. उचित स्थान पर कल्पित पात्र कर साथ
सहज किंतु अनुचित स्थलपरआरोपित रुप में कवि तादात्मयापन्न होकर स़्अष्टि
करता है . इन अवसरोपर यदि कलात्मक स़्अष्टि प्रौढ़ न हुई तो कभी आराध्य के
श्ऱंगार वर्णन मे औरकभी अना-राध्यके भाव-व्यंजन मे कल्पना का शैथिल्य
उभ अ आता है . शुक्ल जी मानते है कि कविता का मूल तो अंतर्निहित है- राग
की वासनामे ही, पर वह अव्यक्त मूल को लेकर नही चलती, व्यक्त प्रसार को ही
लेकरचलतीहै . इस द़्अष्टि से कविता अभिव्यंजना है - जहां अलंकरण और भाषा
आदि काविचार किया जाता है . शुक्ल जी के अनुसार काव्य भाषा के चार गुण है -
लक्षणशक्ति द्वारा गोचर रूप विधान, जाति संकेत वाले शब्दो की अपेक्षाविशेष
रूप सेव्यापार सुचक, शब्द, नाद सौदर्याधायकवर्णविन्यास तथा व्यक्तियोंके नाम
के स्थान पर रूप-गुण या कार्य बोधक शब्द . कवि भाषा को प्रभावशाली बनाने के
लिएकभी-कभीबात को घुमा-फिराकर या बढ़ा-चढ़ाकर रखना पड़ता है और इस क्रम मे
भाषाकी सभी शक्तियो से काम लेना पड़ता है . उनकी द़्अष्टि मे अलंकार कथ्य
कोप्रभाव-शालीबनाने के लिए कथन के ढंग है . वे वण्र्य-वस्तु-निर्देश कथन,
जैसे स्वभावोक्ति,उदात्त, अत्युक्ति आदि को अलंकार नही मानते .
