<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><फ्रमिल ंएह्र><फरिच्हय घ्हरेलु ऊप्कर्नो क><१९८१><ंइट्र फ्रकस्हन् प्रिवटे लिमिटेड्><आल्लहबड्><६४-६६><२१४४><ंअनोरम-परिच्हय घ्हरेलु><ढेएप आगर्तल्>

आज की गृहिणी के लिए गृहस्थी के रोजमर्रा के काम मे आने वाले कई ऐसे उपकरण अब
सुलभ हो गए है, जिनसे घर-गृहस्थी का काम जल्दी भी हो जाता है और सुख-सुविधा भी
मित जाती है. ये उपकरण दोनो तरह के है. बिजली से चलने वाले भी तथा अन्य दूसरे प्रकार
के भी. पर बाजार तो ऐसी चीजो से भरा पड़ा. यह तय कर पाना ही मुशिकल हो जाता है
कि किस़्अ ढ़ग का 'टोस्टर' खरीदे और किस प्रकार की 'मिक्सी'. गृहस्थो मे बड़ी-बड़ी सुविधा
की चीजे जैसे-कुकिग रेज रेफीजिरेटर, फ्रीजर वगैरह जुटाने मे काफी खर्च हो जाता
है. इसलिये इनको खरीदते वक्त किन-किन बातो का ध्यान रखना चाहिए और फिर इनका
रख-रखाव कैसे करना चाहिए इसके बारे मे गृहिणी को पर्याप्त जानकारी होना आवश्यक
है.
कुकिंग रेज
बिजली तथा गैस की अलग-अलग और दोनो मिली-जुली कुकिग रेंज बाजार मे उपलब्ध है. गैस
तथा बिजली की मिली -जुली रेंज मे एक चूल्हा बिजली तथा बाकी तीन गैस के होते है.
गैस अचानक खत्म होने पर बिजली का चूल्हा काम देगा. इस रेंज मे ही फिट ओवेन भी
अच्छा काम करता है.
खरीदते समय गैस अथवा बिजली के कुकिग रेज के चलाने के खर्च का पता लगा
ले. इसके स्विच वगैरह ठीक से चेक कर ले.
ओवेन तथा चूल्हो की सुविधाजनक सफाई के लिए उनकी ट्रे वगैरह अलग होने वाली हो.
इस बात को भली-भाति चेक कर ले. ओवेन के बाहर एक बल्ब जरूरी है.
देखभाल-कुकिग रेज को खाना पकाने के साथ-साथ साफ भी करते रहे ताकि उस पर हल्दी वगैरह
के दाग न लगे.
ओवेन का जब- जब प्रयोग करे उसमे गिरे खाने को अच्छी प्रकार फौरन पोछ ले,वरना ओवेन
मे काले धब्बे पड़ जाएगे. कुकिग रेज को फ्रिज के पास कभी न रखे.
साबुन के पानी से रेज को ठंडा होने पर ही साफ करे. हल्दी वगैरह के दाग सिरके से
मलकर छुडाये. छूरी से रगड़ कर छुड़ाने की कोशिश न करे. ओवेन के सबसे नीचे के रैक
पर एल्यूमुनियम 'फायल मे लिपटी खाने की सामग्री कभी न रखे वरना वह ओवेन के साथ
चिपक जोयेगी. ओवेन का दरवाजा धीरे-धीरे बंद करे.
बिजली की ट्यूब और बल्ब
किसी अच्छी कम्पनी का सामान ही खरीदे और उन्हे खरीदते वक्त टेस्ट करवा ले.
ट्यूब दो फुट तथा चार फुट के साइज की एवं २० व ४० वाट की मिलती है. एक ४० वाट की
ट्यूब ४० वाट के बल्ब से तीनगुना अधिक चलती है.
एक साधारण बल्ब एक हजार घंटे और एक ट्यूब पांच हजार घंटे तक जलती है.
बल्ब तथा ट्यूब कमरे के साइज के हिसाब से तथा अपने काम के अनुसार खरीदे.
१०० वाट का बल्ब कढाई जैसे महीन काम के लिए ठीक रहता है. ६० वाट का बल्ब
पढाई के लिये सिलाई मशीन के काम के लिए तथा बाथरूम,रसोई वगैरह के लिए सुविधाजनक
रहता है. ४० वाट का बल्ब घर के आगे-पीछे के बरामदे आदि के लिए ठीक रहता है. २५ वाट
का बल्ब छोटी सीढियों,छोटे आगंन तथा स्टोर आदि के लिए सुविधाजनक रहता है.
देखभाल - बल्ब का होल्डर' ठीक फिट होना चाहिए. बल्ब तथा ट्यूब अच्छी कम्पनी के
होने चाहिए. ट्यूब अगर ऐसी जगह फिट होगी, जहां ठंडी हवा के झोंके आते रहे, तो वह
जल्दी खराब हो जाएगी. अगर ट्यूब मे गहरी-गहरी लाइने-सी आने लगे तो उसे एक बार
पूरी घूमाकर फिर से फिट करे तो अक्सर वह ठीक जलने लगती है. अगर ट्यूब के दोनो
सिरो पर कालापन आने लगे तो समझ लीजिए वह फ्यूज होने वाली है
कूलर
कूलर ट्रौली पर अथवा कमरे की खिडकी पर फिट होने वाले मिलते है. यह विभिन्न साइजो
मे उपलब्ध है. अपनी सुविधा और कमरे के साइज के मुताबिक ही कूलर खरीदे.
देखभाल-इसका टैंक हफ्ते मे एक बार खाली करके साफ करे. इसमे लगी चिके दो-तीन साल
बखूबी चलती है. कूलर मे बिजली की फिटिग अच्छी तरह करानी आवश्यक है. वरना थोडी-सी
खराब फिटिग खतरनाक सिद्ध हो सकती है.
मौसम खत्म होने पर इसकी मोटर मे तेल डाल देने के बाद ही इसे पैक करके रखना
चाहिए. इसके एग्जास्ट पंखे मे भी तेल वगैरह डालकर इसे पैक करवाना चाहिए.
पंखे
पंखे छत के,मेज के तथा पैडस्टल मिलते है. खरीदते समय आप वस्तु की उत्कृष्टता के
साथ ही अपनी जरूरत की आकृति व आकार का ध्यान अवश्य रखे.
देखभाल-मौसम शुरू होने पर पंखे की मशीन मे तेल जरूर डाल दे.
मौसम बदलते ही छत के पंखो के पखं पेच खोलकर अलग कर ले और मशीन पर कपड़े का खोल
चढा दे,ताकि उसमे मिट्टी वगौरह न जमे. पैडस्टल तथा मेज के पंखो को भी प्लास्टिक
की अथवा कपड़े की थैली मे लपेटकर रखे.
पंखा बिना आवाज के चलना चाहिए. जरा सी आवाज आते ही पंखे की मशीन मे मशीन का तेल डाल दे. फिर भी ठीक न हो तो मैकेनिक से ठी
दे. फिर भी ठीक न हो तो मैकेनिक से ठीक करवा ले.
गीजर
गीजर बड़े- छोटे कई साइजो मे मिलने है. बड़े गीजर मे ८० लिटर तक पानी एक ही और मे
गरम किया जा सकता है.
छोटे गीजर मे २ लिटर से ४ लिटर तक पानी जमा हो सकता है. इसे नलके पास फिट कराके नल
से एक रबड़ की नली द्वारा जोड़ दिया जाता है. नल को खोलकर साथ ही बिजली आँन कर
देने पर गीजर से लगभग फौरन ही गरम पानी निकलने लगता है.
बड़े गीजर मे पानी थोड़ी देर मे गरम होता है परन्तु काफी पर्याप्त मात्रा मे
देर तक गरम रहता है. इसमे दो हजार वाट का एलीमेट फिट रहता है. इसके लिए बाथरूम की
दीवार मे समुचित जगह चाहिए. इसमे कम या ज्यादा जल्दी पानी गरम करना हो तो ऐसा इसके
थरमोस्टेट को एडजस्ट करके किया जा सकता है.
देखभाल-गीजर मे गरम पानी अधिक देर तक जमा नही रखना चाहिए. इसके टैक को
प्राय:बिल्कुल खाली कर देना ही ठीक रहता है. इसके एलीमेट पर कैल्शियम नामक एक
सफेद पदार्थ जम जाता है. इसे साफ करते रहे वरना पानी कम गरम होगा.
अगर गीजर मे पानी कम गरम होता हो तो इसके थरमोस्टेट को तेज डिग्री मे एडजस्ट करा
लें. यह ३२ डिग्री फा.से ही ८८ डिग्री फा. तक एक पेंच कसने से ही एडजस्ट किया जा
सकता है.
छोटे गीजर को पानी से भरकर ही बिजली आनँ करो और जितनी देर तक यह आनँ रहे उतना
देर तक नल से गीजर मे एक पाइप द्वारा पानी जाता रहना चाहिए वरना एलीमेट जल जाएगा.
यदि गीजर से निकलते पानी मे भाप काफी मात्रा मे है तो उसके थरमोस्टेट के कनैक्शन
को चैक कराये.
हीटर
हीटर कमरा गरम करने के तथा खाना पकाने के लिए अलग-अलग आकार मे मिलते है. कमरा गरम
करने के हीटर मे ७५० वाट से २००० वाट तक का एलीमेट लगा रहता है. जब भी हीटर
खरीदें,कमरे के साइज के मुताबिक खरीदे.
देखभाल-यह या तो एक पंखे द्वारा कमरा गरम करता है अथवा रिफ्लेक्टर द्वारा. (हीटर
मे लगा चमकीला हिस्सा) रिफलेक्टर को हमेशा पोछकर साफ रखे.
इन्हे गर्मी मे प्सास्टिक के लिफाफे मे पैक करके रखे खाना पकाने वाले हीटर पर
खाने का बरतन नीचे से साफ करके रखे वरना उस पर पानी गिरने से एलीमेट टूट जाएगा.
खाना पकाने के हीटर मे एलीमेट की तार बरतन को नही छूने पाए वरना बिजली का झटका
लगेगा. एलीमेट के नीचे तामचीनी की प्लेट टूटनी नहीं चाहिए.
पानी गरम करने का राड
इस राड को पानी की बाल्टी मे डूबो कर बिजली मे कनेक्ट करने से पानी गरम हो जाता
है. जब एक साथ अधिक मात्रा मे गरम पानी की आवश्यकता हो तो यह राड ठीक रहता है.
देखभाल-राड को पानी की बाल्टी मे वही तक डूबोये जहां तक क इ निशान बना हो. पानी
लोहे की बाल्टी मे गरम करे इसे पानी मे फिट करने के बाद बिजली को
आँन करे और आँफ करने के बाद ही इसे गरम पानी से बाहर निकाले.
बिजली की केतली
यह कई साइजो और आकार मे मिलती है. अपनी आवश्यकतानुसार हो आप छोटी,बडी या मध्यम
लाइज की बिजली की केतली खरीदे.
देखभाल-बिना पानी के इसे कभी न चलाए.
इसमे से गरम पानी निकालते समय थोड़ा सा नीचे जरूर छोड दे. केतली आँन' करमे से
पहले बाहर से कपड़े से अच्छी तरह उसे पोंछ ले. अगर 'करंट'केतली मारती है तो इसके
कनैक्टर टूटे होगे अथवा कही से इसकी तार केतली की 'बाडी' को छूती होगी
बुनाई की मशीन
बाजार मे कई प्रकार की बुनाई कि मशीने उपलब्ध है. खरीदते समय अपनी जरूरत के
साथ-साथ इस बात का भी ध्यान रखे कि इसको पैक करके इधर-उधर ले जाना भी सुविधाजनक
हो.
देखभाल- इसे कभी किसी और को चलाने के लिए न दे. बीच-बीच मे इसमे तेल डालती
रहे. इसे जब इस्तेमाल न करना हो तो पैक करके रखे. मशीन चलाने से पहले इसको चलाने
का तरीका भली प्रकार सीख ले.
काफी परकूलेटर
इसमे ताजी काफी दस-बारह मिनट मे बन जाती है. तेज और ताजी काफी पसंद हो तो
परकूलेक्टर खरीदे.
देखभाल-इस्तेमाल से बाद अन्दर बाहर दोनो तरफ से पोछकर सुखा दे. पानी से भरकर और
बाहर से भलीभाति पोछकर ही इसे आँन करे.
रेफ्रीजिरेटर
यह कई साइजो मे मिलते है. फ्रिज ६५ लिटर से २७५ लिटर तक के साइज के आम तौर पर
उपलब्ध है. इसके अन्दर रैक,अंडे,सब्जी आदि रखने की जगह अच्छी प्रकार प्लेन करके
बनी होनी चाहिए. बर्फ की ट्रे भी बड़ी होनी चाहिए. फ्रिज का दरवाजा आसानी से बंद
होना चाहिए. मशीन बिना आवाज के चलनी चाहिए. फ्रिज मे औटोमैटिक बर्फ
पिघलने(डिफ्रोस्टिंग) का सिस्टम होना आवश्यक है.
खरीदने से पहले फ्रिज की ५ साल की गांरटी अवश्य ही ले लें. घर के नजदीक की दुकान से
खरीदे ताकि खराबी होने पर फ्रिज को मरम्मत के लिए ले जाने मे असुविधा न हो.
देखभाल-इसे समतल जमीन पर रखे. हफते मे एक बार अच्छी तरह साफकर ले. कही कुछ दाग लग
गए हो तो सिरके से छुड़ाये सब्जियां प्लास्टिक के बैग मे रखे. बर्फ अधिक न जमने
दे. फ्रीजर के आस-पास अधिक बर्फ जमी रहने से बाकी सामान कम ठंडा होता है. इसके साथ
बोल्टेज कंट्रोल करने के लिए 'स्टेबिलाइजर' जरूर फिट होना चाहिए.
सिलाई की मशीन
अच्छी कम्पनी की पैरो से चलाई जाने वाली अथवा हाथ से चलाई जाने वाली मशीन खरीदे.
इसके साथ कढ़ाई के रफू वगैरह के पुरजे अधिक से अधिक मिलने चाहिए.
मशीन मे बीच बीच मे तेल डालती रहे. इसके किसी भाग मे जंग न लगने दे,
इसके बाबिन तथा सुई को ठीक फिट रखें वरना धागा टूटता रहेगा. कपड़े की मोटाई के
हिसाब से सुई का नम्बर बदलते रहे.
वैक्यूम क्लीनर
यदि आप अपने हाथ से ही सफाई करती हो और आपके घर कालीन वगैरह काफी मात्रा मे हो
तो तभी इसे खरीदे.
देखभाल- इसमे गर्द एकत्र करने का बैग लगा रहता है. इले अलग करके साफ करती रहे.
मशीन मे बाल धागे तथा पिन वगैरह नही जाने चाहिए. इन्हे मशीन 'आँन' करने से
पहले फर्श से उठा ले. इसकी तार को ज्यादा मोड़े या घुमाये नही.
कपड़े धोने का मशीन
अगर आप अपने कपड़े स्वयं अपने घर मे धोये तो कपड़े धोने वाली मशीन आपके लिए
उपयोगी है. इसमे पीतल और लोहे दो तरह के टैक लगे रहते है. पीतल के टैक मे जंग नही
लगती है. यह गोल तथा चौकोर आकारो मे उपलब्ध है.
इसमे पानी गरम करने की सुविधा भी रहती है. अगर हीटर के बगैर वाली मशीन खरीदेंगी
तो कपड़े धोते वक्त थोड़ा गर्म पानी टैक मे डासना पड़ेगा.
देखभाल-बिना पानी के मशीन न चलाये. इसमे जरूरत से ज्यादा कपड़े एक साथ न डाले.
रंगीन तथा सफेद कपडे अलग-अलग धोये. नायलान के कपड़े अलग धोये,क्योकि नायलान
दूसरे कपड़ो की मैल खीचने मे मैगनेट जैसा काम करता है.
वाश एंड वियर कपड़े इकटठे परन्तु थोड़ी मात्रा मे मशीन मे धोने से उनमे सिकुड़न कम
पड़ती है. टैक को साफ करने के लिए विम वगैरह न इस्तेमाल करें. हर इस्तेमाल के बाद
इसके टैक को कपड़े से पोछ अवश्य ले. इसका अगला हिस्सा थोड़ा-सा घूमाने से खुल
जाता है. इसे खोलकर बीच-बीच मे इसमे मशीन का तेल डालते रहे. मशीन के ऊपरी सिरे पर
फिट रबर को हटा कर उसे पोछ ले और उस पर सरसो का तेल लगाकर फिर से फिट कर ले.
फ्रीजर
इसमे रखा खाने का सामान कई महीनो तक खराब नहीं होता. यह अधिक बड़े परिवारो के लिए
उपयोगी रहता है. मौसम की सस्ती सब्जियो को इसमे स्टोर करके रखा जाता है. यह
अलग से भी मिलता है तथा फ्रिज के साथ ही फिट भी मिलता है. जैसी आपकी जरूरत हो
उसी हिसाब से आप इसे खरीदे. यह ८५ लिटर तथा ४२५ लिटर के साइज मे उपलब्ध है.
देखभाल-रेफ्रीजिरेटर की तरह ही फ्रीजर की देखभाल भी करे.
इस्तरी
यह आटोमैटिक या सादी मिलती है. ऐसी खरीदे जो काफी भारी हो ताकि कपड़ो की सिल्वटे
आसानी से दूर हो सके. यह अब भाप की भी मिलती है.
देखभाल-भाप की इस्तरी बिना पानी के न चलाये. आटोमेटिक इस्त्री उतनी ही गरम करे
जितनी की कपड़े को चाहिये.
सादी इस्त्री लगातार इस्तेमाल करने से इसका 'एलीमेट'जल जाता है.
देखभाल-इस्त्री के नीचे का बेस कपड़े से पोछकर साफ रखे.
इसके प्लग तार आदि की फिटिंग ठीक होनी चाहिए.
