<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आजय् खुमर् आन्ड् फुनेएट् ठन्डोन्><१९८९><ंइट्र फ्रकस्हन् फ्रिवटे ळिमिटेड्><आल्लहबड्><२६-२९><२०१४><ंअय - षजेएव् केय् च्हुनवि शिक्क्य्><ढेएप अगर्तल्>

चुनावी महाभारत में कांग्रेसी मुख्यमंत्री क्या पासा खेलेंगे, यह कहना अभी भी
कठिन है. पर इतना जरूर है कि राजीव गांधी का भविष्य कांग्रेसी राजनाति के
क्षितिज पर छाये 'सप्त ऋषियों' की चाल पर टिके रहने के लिये अभिशप्त है. क्योकि
प्रधानमंत्री पद पर बने रहने का कोई भी राजयोग उत्तर मध्य भारत के सात कांग्रेसी
मुख्यमंत्रियों का 'ग्रह गणना' के बिना पूरा नहीं होता है. फिर चाहे इस सप्त
ऋषि मंडल में ८५ लोकसभा सीटों को समेटे उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री नारायण दत्त
तिवारी हों या ५४ सीटों वाले बिहार के मुख्यमंत्री सत्येंद्र नारायण सिंह.
महाराष्ट्र में शिवसेना-भाजपा से मोर्चा लेने का दम भरते शरद पवार, गुजरात में
खुद अपनी ही पार्टी के असंतुष्टों से मोर्चा लेते अमर सिंह चौधरी , राजस्थान में
जोशी और पहाड़िया समर्थकों का हमला झेलते शिवचरण माथुर, मध्य प्रदेश में मोतीलाल
वोरा से लेकर उड़ीसा के जानकी बल्लभ पटनायक तक सात मुख्यमंत्रियों की इस सूची
में शायद ही कोई हो जिस पर शंकासंदेह और असंतोष का ग्रहण न लगता रहा हो.
नौबत यहां तक आ रही है कि प्रधान मंत्री या उनके या उनके अन्य सिपहसालारों को
बारी-बारी से मुनादी करनी पड़ रही है कि फलां मुख्य मंत्री नहीं हटायें जायेंगे.
१२ सितंबर को उप्र के मुख्यमंत्री नारायण दत्त तिवारी को स्थिर रखने की
प्रधानमंत्री ने घोषणा की, तो गुजरात के मुख्यमंत्री अमर सिंह चौधरी के न हटाने
की घोषणा कांग्रेस संगठन की लंबी बैठक के बाद दिल्ली में की गई. कीर्ति अंबानी
की गिरफ्तारी के साथ ही महाराष्ट्र के शक्तिशाली मुख्यमंत्री शरद पवार पर उमड़े
शक और संदेह के बादल अभी छंट ही पाये थे कि केंद्रीय मंत्रिमंडल में मौजूद योजना
मंत्री माधव सिंह सोलंकी के समर्थकों ने गुजरात में अमर सिंह चौधरी पर धावा बोल
दिया. नतीजतन माखनलाल फोतेदार को अहमदाबाद से अपने कपड़े फड़वाकर वापस आना पड़ा.
मध्य प्रदेश में मोतीलाल वोरा और राजस्थान में शिवचरण माथुर के खिलाफ आये दिन
पकनेवाली षड्यंत्र की खिचड़ी का मसला भी हर बार दिल्ली से ही भेजा जाता रहा है.
बिहार में अपनी वफादारी की परीक्षा देते सत्येंद्र नारायण सिंह की हालत
यह हो गयी है कि उन्हें अपने मंत्रिमंडल में फेरबदल करने के लिए इजाजत लेने के
लिए हफ्तों दिल्ली में पड़ा रहना पड़ा.
तीन सौ लोकसभा सीटों को समेटने वाले इन सात राज्यों में सबसे बड़ा हिस्सा यदि
उत्तर प्रदेश का है, तो शंका व संदेह के सबसे गहरे बादल भी उत्तर प्रदेश के
मुख्यमंत्री नारायण दत्त तिवारी पर गहराये. यदि इसे संयोग न माना जाये, तो भी यह
विचित्र सत्य है कि सबसे कम शंका-संदेह के बादल इस रात राज्यों में सबसे कम
( २१ ) सीटोंवाले उड़ीसा के मुख्यमंत्री जेबी पटनायक पर मंडराये. जबकि इन सात
मुख्यमंत्रियों में सबसे खराब छवि पटनायक की रही है.
लोकसभा चुनाव में मुख्यमंत्री की कुरसी पर बैठे कांग्रेस के ये सात सिक्के कितना
चल पायेंगे? मुख्यमंत्रियों के रुप में उनकी छवि उनके राज्य में कांग्रेस को
क्या फायदे और नुकसान पहुंचायेगी ? चुनाव संचालन की कांग्रेसी रणनीति में राज्य
प्रशासन-पुलिस-लाठी और धन शक्ति के प्रयोग की इनमें किसकी क्या विशिष्टतायें हैं
? जैसे तमाम सवालों पर जहां अभी इन सात मुख्यमंश्रियों को खरा उतरना होगा, वहीं
दूसरी तरफ यह 'यक्ष प्रश्न भी कायम है कि क्या चुमाव आते-आते खुद राजीव गांधी ही
अपने इन 'चुनावी सिक्कों' को निष्ठा और वफादारी की कसौटी पर घिस-घिसकर
'क्रांतिहीन' तो नहीं कर देंगे. इनमें से किसी भी मुख्यमंत्री के जरी सा भी
स्थापित होते ही खुद कांग्रेसियों द्वारा उसके खिलाफ आरोपों की भरमार शुरू कर
देना, असंतुष्ट गतिविधियों को दिल्ली से संरक्षण मिलना शुरू हो जाना, क्या
प्रधानमंत्री के इर्द-गिर्द बैठे सलाहकारों की आपनी प्रतिद्वंदिता का नतीजा भर
है या यह सब कुछ खुद राजीव गांधी के अपने असुरक्षाबोध के चलते अपनायी, सोची-समझी
केंद्रीय रणनीति का हिस्सा है ? इसका निश्चित जवाब मिलना संभव नहीं है, लेकिन
विपक्षी खेमें द्वारा फैलायी जा रही इस अफवाह पर ज्यादा यकीन किया जा रहा है कि
कांग्रेस के अंदर एक ऐसा गुट मौजूद है जो जानबूझकर राजीव गांधी को कमजोर करने के
लिए एक के बाद एक गड़बड़ियां खड़ी कर रहा है और अखिरी वक्त में 'लोग' अपने
साथियों को साथ लेकर कांग्रेस से बाहर निकल कर विपक्ष से आ मिलेंगे.
यदि दूर की इस 'कौड़ी' को सही मान भी लिया जये , तो आखिर एक -के बाद -एक इन
राज्यों में उथल-पुथल मचाती, शंकायें फैलाती 'अदृश्य शक्ति' कौन है ? क्योंकि
चुनाव वक्त सत्ता के गलियारों में उड़ती अफवाह की आंधी में कमलापति त्रिपाठी से
लेकर नारायण दत्त तिवारी तक, अर्जुन सिंह से लेकर सत्येंद्र नारायण सिंह तक,
बूटा सिंह से लेकर भजनलाल तक और धवन से लेकर फोतेदार तक शायद ही कोई बचा हो ,
जिसके खिलाफ शक और शंशय की अदृश्य उंगलियां न उठी हों. इस हालत में
मुख्यमंत्रियों के ऊपर मंडराने वाले बादलों को क्या उनकी निष्ठा औ अ वफादारी की
अतिरिक्त परीक्षा भर माना जाये ?
निर्णायक तीन : कम-से-कम नारायण दत्त तिवारी, शरद पवार और कुछ हद तक सत्येंद्र
नारायण सिंह के मामले में यह सही माना जा सकता है. लोकसभा सीटों की संख्या के
हिसाब से ये तीन मुख्यमंत्री ऐसे हैं जो पहले तीन स्थानों पर आते हैं. तिवारी को
छोड़कर बाकी दोंनों ही ऐसे मुख्यमंत्री हैं जो कांग्रेस को छोड़कर राज्य में
विपक्ष के नेता के रुप में शक्तिशाली हैसियत में रह चुके हैं. उसमें भी शरद पवार
तो सीधे-सीधे विपक्ष के सर्वसम्मति भावी मुख्यमंत्री से कुछ ही समय पहले कांग्रेस
के मुख्यमंत्री पद पर पहुंचे हैं. महाराष्ट्र के राजनीतिक अंकगणित में शरद पवार
का यही दलबदल उनके और शक्तिशाली होने का कारण बन गया. " विपक्ष में सर्वाधिक
शक्तिशाली होने के नाते वे लगभग सर्वमान्य नेता तो थे ही, कांग्रेस में आकर
मुख्यमंत्री बनने के बाद कांग्रेस के भी नेता हो गये." महाराष्ट्र के एक सांसद का
'माया' से कहना था.
यही वजह थी कि महाराष्ट्र विधानसभा में कांग्रेसी मुख्यमंत्री शरद पवार से खुद
कांग्रेसी विधायक यह मजाक करने लगे कि विरेधी दल के नेता मृणाल गोरे तो आपके
खिलाफ कोई आरोप लगायेंगी नहीं, हम ही कुछ सरकार के खिलाफ बोलें. आखिर सदन
की कार्यवाही तो चलानी ही है. महाराष्ट्र विधानसभा में पवार को मिलने वाली लगभग
'वाक-ओवर' जैसी स्थिति का एक ब़्अड़ा कारण जहां पवार के पीछे खड़ी शक्तिशाली मराठा
लाबी है, वहीं दूसरा कारण सहाराष्ट्र के ग्रामीण हलकों में चल रहे किसान
आंदोलनों के पाथ पवार द्वारा बिठाया गया अपना राजनीतिक तालमेल भी है. कांग्रेस
में आने के साथ ही पवार अपने उपर भविष्य नें आने वाले खतरों की काट पहले से ही
सोच-समझकर लाये थे औ अ वही हुआ.
शरद पवार के मुख्यमंत्री बनने के बाद शक्तिशाली होते देख दिल्ली दरबार का चिंतित
होना स्वाभाविक था. आखिरकार तय हुआ कि महाराष्ट्र में अब्दुल रहमान अंतुले को और
'प्रोजक्ट' कर शक्तिशाली बनाया जाय. एक लंबे अरसे से उपोक्षित पड़े अंतुले की
अचानक दिल्ली में पूछ होने लगी. प्रधानमंत्री राजीव गांधी से होने वाली
मुलाकातों के बीच पड़ी अड़चनें अचानक दूर हो गयीं. पर दिल्ली के कान खड़े हुए.
लेकिन दिल्ली कर भी क्या सकती थी. पवार की राजनीति जानने वालों के लिये कारण एक
दम साफ था. दरअसल पवार पहले ही अंतुले के खतरे को देखते हुए उनकी काट के लिये
महाराष्ट्र के एक शक्तिशाली मुसलमान नेता डा. इसहाक जिम खानवाला को साध लेकर आये
थे. डा. जिम खानवाला पूरे महाराष्ट्र भर में फैले अपने इस्लामी मदरसों, शैक्षणिक
संस्थानों के वायापक जाल के जरिए महाराष्ट्र के शहरी औ अ ग्रामीण दोनो ही
क्षेत्रों के मुसलमानों के बीच गुपचुप गहरी पैठ बना चुके थे. मंत्रिमंडल में शरद
पवार के दांये हाथ के रूप में स्थापित होकर और शहरी विकास जैसे महाराष्ट्र में
महत्वपूर्ण मंत्रालय के साथ ही वक्फ मंत्रालय देकर डा. जिमखालवाला ने यह
राजनीतिक हैसियत वना ली थी किअंतुले के लिये दिल्ली की पूरी मदद के बाबजूद अपनी
जमीन तलाशना मुश्किल हो रहा है.
शरद पवार के समानांतर अंतुले को स्थापित करने की मुहिम की असफलता के बाद अचानक
खुद कांग्रेस की ही तरफ से शरद पवार पर भ्रष्टाचार के आरोप उछलने शुरू हुए. पहले
ये आरोप पार्टी के अंदर ही रहे. फिर अखबारों में से भूमि घोटोलों से लेकर तमाम
अन्य आरोपों की शक्ल में उछलने लगे. इसी के साथ पवार को हटाने की चर्चा दिल्ली
में तेज हुई और राज्य में न्यूनतम असंतोष के बाबजूद पवार अब गये तब गये की नौबत आ
गयी.
मुहिम की काट : जहां एक तरफ दिल्ली में पवार को हटाने की चर्चा ने जोर मारा,
वहीं बंबई में पवार की पुलिस ने राजीव के प्रबल शत्रु उद्योगपति नस्ली वाडिया की
हत्या के षड्यंत्र के आठ महीने पुराने आरोप के आधार पर दिल्ली दरबार के खासम-खास
उद्योगपति धीरूभाई अंबानी के रिलायंस उद्योग में जन-संपर्क विभाग के महाप्रबंधक
कीर्ति अंवानी को गिरफ्तार कर बाजी पलट दी . शुरू में दो दिन पवार के हटाये जाने
की खबर और तेज हुई, फिर तीन दिन सन्नाटे और दिल्ली-बंबई के बीच यात्राओं-लंबी
वार्ताओं का रहा. उसके वाद नतीजा यह था कि राजीव गांधी को खुद नागपुर जाकर पवार
की सरकार को जनसभा में 'सर्टीफिकेट' देना पड़ा कि पवार को हटोये जाने का कोई
सवाल ही नहीं उठता. उसके वाद पवार पर मंडराये खतरे के बादल भले ही चुनाव तक के
सिए समाप्त हो गये, पर वे संदिग्ध नहीं रहें, यह कहना कठिन है.
इस हालत में पवार किस करह महाराष्ट्र में कांग्रेस को अगला चुनाव लड़वायेंगे, इस
पर दिल्ली में अभी भी मतभेद है. पर मोटे तौर पर दोनों ही पक्ष(शरद पवार पर शक
करने औ अ शक ने करने वाले) इससे सहमत हैं कि इस पूरे घटनाक्रम औ अ एपनी केरयशैली
से शरद पवार ने महाराष्ट्र में अपनी एक ज्यादा मजबूत और क्षेत्रीय स्वाफामान को
बल देने वाली छवि बनायी है, जिसका कांग्रेस को ही एतिरिक्त लाभ मिलेगा.
बिहार : वहीं बिहार में संकट का कारण उलटा है. शरद पवार और नारायण दत्त तिवारी
की तरह अपने-अपने राज्य में एक विकल्पहीन स्थिति बना देने के बजाय सत्येंद्र
रारायण सिंह ने राज्य में एक साथ अनेक विकल्पों को पैदा कर दिया है. फर चाहे वे
जगन्नाथ मिश्र हों, भागवत झा आजाद हों, बिंदेश्वरी दुबे हों या तारिक अनवर. इसके
अतिरिक्त दिल्ली कें बैठे सीता राम केसरी का भी 'राज्य प्रेम' रह-रहकर जोर मारता
रहा है. यह हालत एक हद तक केंद्र के लिए एक आदर्श स्थिति है. जहां लगभग आधा
दर्जन से ज्यादा लगभग समान शक्ति के नेता एक दूसरे को कुर्ता खींच दौड़ में हों.
परन्तु मुख्यमंत्री केन्द्र की कृपा का ज्यादा आकांक्षी होता है. पर चुमाव के
मौके पर कांग्रेस को इस खींचातानी की कीमत देनी होगी. केंद्रीय मंत्रिमंडल में
मौजूद बिहार के एक मंत्री का 'माया' से कहना था,"इसके दो पहलू हैं समस्या उस दिन
तक घनघोर रहेगी, जब तक पार्टी के टिकट नहीं बांटे जाते. हर लाबी अपने-अपने नेता
को टिकट दिलाने के लिए जान तक का जोर लगायेगी. पर एक बार जब टिकट बंट गये, तो
कांग्रेस के पास वोट इकट्ठे करने के लिए राज्य में लगभग हर जाति के एक नहीं एक
साथ कई बड़े-बड़े कद के नेता मौजूद होंगे."
पर दिल्ली में सत्येंद्र नारायण सिंह की विरोधी लाबी का तर्क इसका उलटा है. उसका
मानना है,"विश्वनाथ सिंह के सामने ठाकुर वोट तो सत्येंद्र नारायण सिंह कांग्रेस
के लिए खींच कर लाने में असफल रहेंगे ही , ठाकुर मुख्यमंत्री होने के नाते
ब्राह्मण और हरिजन भी कांग्रेस से किनारा कर लेंगे."
शक नहीं, पर संकट : पर मध्य प्रदेश, राजस्थान औ अ गुजरात में असंतोष का सामना कर
रहे मुख्यमंत्रियें की स्थिति उलटी है. यहां शक औ अ संदेह की दूर तक कोई संभावना
न नजर आती है और न ही उसका दूर तक कोई आधार हो सकता है. मोतीलाल वोरा, शिवचरण
माथुर और अमर सिंह चौधरी के सिए फिलहाल शायद ही कोई सपने में सोच सके कि वे कभी
शरद पवार की तरह सीधे दिल्ली मे अपनी शर्तों पर समझौते की बात करेंगे या राज्य
में नारायण दत्त तिवारी की तरह निर्विकल्प हो जायेंगे. उलटे इन तीनों
मुख्यमंत्रियों को उन महारथियों से जूझना पड़ रहा है, जिन पर उलटे दिल्ली को शक
रहा है फिर चाहे वे मध्य प्रदेश में अर्जुन सिंह हों, राजस्थान में हरिदेव जोशी
हौं या गुजरात में माधव सिंह सोलंकी. मुख्यमंत्री पद से हटने के बाद इन तीनों
में शायद ही काई ऐसा हो जो अपने अपमान को भूला हो. सोलंकी और जोशी तो फिर भी
मंत्री और राज्यपाल का पद पाकर संतोष कर सकते हैं, लेकिन अर्जुन सिंह जैसे
प्रभावशाली नेता की उपेक्षा महंगी पड़ सकती है.
मध्य प्रदेश में मोतीलाल वोरा का संकट वुनियादी रूप से खुद राजीव गांधी के संकट
की प्रतिच्छाया है. चुरहट लाटरी कांड में अर्जुन सिंह को पूरी तरह बदनाम होने
देने व मुख्यमंत्री पद से हटाने के बाद भी आलाकमान औ अ सलाहकार अभी तक मध्य
प्रदेश में अर्जुन सिंह के 'आतंक' से उबर नहीं पाये हैं. 'इस हालात में अर्जुन
सिंह अंदर हीं अंदर क्या गुल खिलायेंगे' के शक के बाबजूद सिंह के चुनावी दृष्टि
से महत्वपूर्ण माना जा रहा है. २८ सितंबर को राजीव गांधी से अपनी मध्य प्रदेश
यात्रा के दौरान सिंह को साथ से जाकर जहां इसकी पुष्टि की है, वहीं इससे बोरा के
खिलाफ असंतुष्ट गतिविधियों को एक बार फिर हवा मिल गयी है. यह बात दूसरी है कि
इसके बावजूद न तो वोरा के आत्मविश्वास में कोई कमी आयी है और न ही उनकी दिल्ली
यात्राओं में कोई कमी हुई है. "मध्य प्रदेश में कांग्रेस की स्थिति बहुत मजबूत है
, हमे भारी सफलता हासिल होगी," 'माया' से वोरा का कहना था.
मध्य प्रदेश में कांग्रेस का असली मुकावला भारतीय जनता पार्टी से होगा. यह
विडंवना ही है कि भाजपा को जिस जुरहट लाटरी कांड के अर्जुन सिंह से ज्यादा
कांग्रेस को भ्रष्ट साबित करने का मौका मिला है, उसमें ऐसा हलफनामा देने का
श्रेय स्वयं वोरा को ही है, इसके कारण पैसला अर्जुन सिंह के खिलाफ गया. ऐसी
स्थिति में देखना है कि वोरा अपनी सज्जन और अपेक्षाकृत ईमानदार मुख्यमंत्री की छवि
ओढ़कर कांग्रेस पर लगने वाले भ्रष्टाचार के आरोपों को कितना बेअसर कर पाते हैं.
अर्जुन सिंह जैसे तेजतर्रार मुख्यमंत्री की तरह वे राज्य प्रशासन व साधनों को
पार्टी के हित में इस्तेमाल करने के सिए जुटा पायेंगे, इस पर बहुतों को शक है.
फिर अस्थिरता की तलवार तो उनपर लटकती रहेगी ही.
 राजस्थान की जातीय राजनीतिक बिसात पर शिवचरण माथुर के लिए चुनाव में कुछ करने
 के लिए नहीं है. पिछले चुनावों के दौरान भरत पुर के पास डींग के राजा मानसिंह
 को गोली से उड़वा देने के वाद मुख्यमंत्री पद से हटे माथुर फिर मुख्यमंत्री के
 पद पर दुबारा तभी पहुंच पाये, जब उन्हें केंद्रीय गृह मंत्री का पूरा आशीर्वाद
 प्राप्त हुआ.
 गुजरात में बने पहले आदिवासी मुख्यमंत्री अमरसिंह चौधरी को यह गद्दी तब मिली,
 जब गुजरात मे एक छत्र नेता बनने के मद मे माधव सिंह सोलंकी ने पिछड़ी जातियों
 के लिए
