<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्ःआष्ंआ घैऐठा><भ्ःआष्ठीआ खाआशाश्ठ्षा आऊष् श्ःऊख्ळा><१९८५><णाठीऔणाळ् फूभ् (षां छ्ःआण्ढ्षा श्ःऊख्ळा)><णैथ्-ढैळ्ःई><१४४-१४९><२०१०><श्ःआष्ंआ घ्., खाआशाश्ठ्षा ' श्ःऊख्ळा, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

संस्क़त काव्यशास्त्र में १२वीं-१३वीं शताब्दी तक नये-नये सिद्धांतरूप बदलकर
आते रहे . अभिनवगुप्त के बाद से इस शास्त्र का पतन शुरू हो जाताहै . बाद के
आचार्यो में हमें कोई मौलिकता और गंभीर चिंतन के प्रयास नहींदिखायीं देते
. मात्र पूर्ववर्ती आचार्यो का अनुकरण ही किया जाता रहा . बाद केरीतिकालीन
आचार्यो ने भी संस्क़त की इसी पतनशील परंपरा का ही अनुकरण किया औरअपने
लक्षण ग्रंथ लिखे . इस रूपवादी प्रव़्अति को जिस प्रव़्अति और जिस आंदोलन ने
सर्वप्रथम चुनौती दी वह था . भक्ति आंदोलन और संत-साहित्य, जो दरबारों से
बाहरलोक-जीवन के बीच रचा और प्रचार पा रहा था . सामंती व्यवस्था के प्रति
यह किसानों,कारीगरों, दस्तकारों और छोटे तबकों के अन्य मेहनती लोगों के
प्रतिरोधका प्रतिबिम्ब था . कबीर, नानक, रैदास और सूर, तुलसी, मीरा जैसे
भक्त कवि अपनी रचनाओंके माध्यम से सीधे सामंती व्यवस्था पर चोट कर रहे
थे . भक्ति आंदोलन कातीव्रलहर ने पूरे देश में जनजागरण का काम किया . इस
समय के साहित्य में पतनशीलसामंती व्यवस्था और जातिभेद, ऊंच-नीच जैसे उसके
दुष्परिणामोंके प्रति तीव्र असंतोष की अभिव्यक्ति मिलती है . जो काव्यशास्त्र
दरबारी साहित्यका मूल्यांकनकरने के लिए लिखा गया था, उसके नियम भक्ति-साहित्य
पर लागू नहीं कियेजा सकते थे . इस समस्या से जूझने वाले पहले व्यक्ति हैं
आचार्य रामचंद्रशुक्ल . शुक्ल जी ने लिखा भी है कि भक्ति-काव्य संस्क़त
काव्यशास्त्र के सामने एक चुनौतीहै . वह उसे ललकारता है . ऐसे काव्य के
मूल्यांकन के लिए एक सर्वथा नये ढंग के काव्यशास्त्रकी आवश्यकता सबसे पहले
शुक्ल जी ने ही महसूस की थी . उन्होंने ही सर्वप्रथमआलोचनात्मक मूल्यांकन का
एक नया व्यवस्थित ढांचा भी हमें दिया . अभिनव गुप्त के बाद शुक्ल जी पहले
आचार्य थे जिन्होंने काव्यशास्त्रको अपनी सर्वथा मौलिक मान्यताएं प्रदान
कीं . शुक्ल जी ने न केवल संस्क़तकाव्यशास्त्रऔर रीतिकालीन काव्यशास्त्र
की कड़ी आलोचना की, बल्कि उसका पुनर्मूल्यांकनकरते हुए उसके सकारात्मक
तत्वों का अपने युग की परिस्थितियों केअनुरूप विकास भी किया . परंपरा के
इस पुनर्मूल्यांकन के ठोस आधार पर ही शुक्ल जी नेहिंदी की स्वच्छंदतावादी
आलोचना की मजबूत नींव रखी . हिंदी आलोचना की शुरूआत वैसे तो भारतेन्दु युग
से मानी जाती है, लेकिनउस समय तक आलोचना गुण दोष-विवेचन और पुस्तक-समीक्षा
तक ही सीमितथी . स्वयं शुक्ल जी ने अपने `हिंदी साहित्य का इतिहास' में लिखा
है कि"किसी कवि यापुस्तक के गुण, दोष या सूक्ष्म विशेषताएं दिखाने के लिए एक
दूसरीपुस्तक तैयार करने की चाल हमारे यहां न थी . " (प़्अष्ठ ५०३) . द्धिवेदी
युग में इसका कुछ विकाशतो हुआ था, लेकिन रीतिकालीन प्रव़्अतियों से पूरी
तरह छुटकारा नहीं मिलपाया था . देव और बिहारी अभी भी आलोचना के केन्द्र बने
हुए थे . इस युग के बारे मेंशुक्लजी लिखते हैं कि "द्वितीय उत्थान के भीतर
`समालोचना' की यद्यपि बहुतकुछ उन्नति हुई पर उसका स्वरूप प्राय: रूढ़िगत
ही रहा . कवियों की विशेषताओं काअन्वेषण और उनकी अंत: प्रक़ति की छानबीन
करने वाली उच्चकोटि की समालोचनाका प्रारंभ त़्अतीय उत्थान में जाकर हुआ . "
(उप.  , प़्अ.  ५०८) . इस उच्चकोटिकी समा-लोचना के प्रस्थान-बिंदु ही नहीं,
सिरमौर भी तब आचार्यप्रवर ही थे . मैथ्यूआर्नल्ड के बारे में जैसा कभी टी.
एस.  इलियट ने कहा था कि देश के इतिहास में कोईऐसा आचार्य सौ साल बाद आता
है, जो सारी पुरानी परंपरा का मूल्यांकन करताहै, कुछ ऐसा ही शुक्ल जी के
बारे में भी कहा जा सकता है . शुक्ल जी तो सिर्फएक नहीं कई सदियों बाद आकर
हमारे साहित्यशास्त्र की परंपरा का पुनर्मूल्यांकनकरते हैं . यहीं नहीं, उसे
पुनरूज्जीवित हैं और एक नये शास्त्र का वस्तुनिष्ठआधारखड़ा करते हैं, जिस पर
आज भी हमारी आलोचना सुद़्अढ़ता से खड़ी है . हमारे संस्क़त काव्यशास्त्रियों
को एक छोटा-सा सवाल कई शताब्दियोंतक परेशान करता रहा . वह सवाल यह था कि
काव्य क्या है ? इसी सवाल का उत्तरदेने के क्रम में संस्क़त काव्यशास्त्र
के विभिन्न मत और संप्रदायसामने आये . लेकिन फिर भी इस छोटे-से पर बुनियादी
सवाल का सही जवाब देने में वे लगभग असमर्थरहे . कावय को वे उसके बाह् पक्ष के
आधार पर ही व्याखयायित करते रहे . शुक्लजी ने इन विभिन्न रूपवादी संप्रदायों
की कड़ी आलोचना की हैं . उन्होंनेविशेष रूप से रस-सिद्धांत को ही अपना
वण्र्य-विषय बनाया . उसकी पुरानी मान्यताओंके साथ कुछ और नयी मान्यताएं
जोड़कर उन्होंने उसका क्षेत्र विस्त़्अतकर दिया . संस्क़त काव्यशास्त्री
जहां `शब्दार्थो सहितौ काव्यम' जैसी शब्दकेंद्रित परि-भाषाएं देकर ही
काव्य को परिभाषित करते रहे, वहीं शुक्ल जी कहते हैं कि "जिसप्रकार आत्मा
की मुक्तावस्था ज्ञान दशा कहलाती है, उसी प्रकार ह्रदयकी यह मुकता-वस्था
रसदशा कहलाती है . ह्रदय की इसी मुक्ति की साधना के लिए मनुष्य की वाणी जो
शब्द-विधान करती आई है, उसे कविता कहते हैं . इस साधना को हमभावयोग कहते हैं
और कर्मयोग और ज्ञानयोग के समक्ष मानते है . " (चिंतामणि,भाग एक, प़्अष्ठ ९७)
. अर्थात कविता व्यक्तिगत राग-द्वेष से मुक्त'करके`लोक-सामान्य की भावभूमि'
पर प्रतिष्ठित करती है . यह `लोक' शब्दशुक्ल जी का बड़ा प्रिय शब्द है
. इससे कविता की व्यापकता और उसकी सामाजिक प्रासंगिकताही सूचित होती है
. इसी बात को मुक्तिबोध ने इन शब्दों में कहा हैं "जीवनके बिना, कि जिस
जीवन में वह अपने से परे जाकर, अपने से ऊपर उठकर ह्रदय का विस्तारकरता
रहता है, वे सर्वोच कलात्मक क्षण, सौंदर्यानुभूतियों के वेक्षण जहां
विधायक कल्पना द्वारा जीवन पुनर्रचित हो जाता है वस्तुत: संभव ही नहीं है."
(नये साहित्यका सौंदर्यशास्त्र, प़्अ.  १५५) . शुक्ल जी `ह्रदय की अनुभूति'
को ही रस मानते हैं . रस की अनुभूति काआधार भाव या मनुष्य की रागात्मिका
व़्अति होती है . `अनेक रूपात्मक जगत'केसमान शुक्ल जी ह्रदय को भी `अनेक
भावात्मक' मानते हुए भावों का आधारइसजगत को ही मानते हैं . जगत को काव्य का
विषय बनाने के लिए शुक्ल जी `मूलरूपों'और `मूल व्यापारों' का चित्रण करना
काव्य के लिए आवश्यक मानते है. उनके मतानुसारभावों को जगाने की जितनी शक्ति
इन मूल रूपों और व्यापारों में हैंउतनी सभ्यता के विकसित रूप और व्यपारों
में नहीं . उनका ऐसा सोचना उनकी और उनके युगकी सीमा हो सकती है . शुक्ल
जी के काव्य-चिंतन पर विचार करते हुए हमेंउनके युग को भी ध्यान में रखना
चाहिए . शुक्ल जी भारतीय नवजागरण के प्रतिनिधिविचारक और हिंदी नवजागरण के
अग्रदूत थे . नवजागरण की प्रमुख विशेषता `परंपराकी खोज' रहीहैं . शुक्ल जी
का चेतना के निर्माण में स्वाधीनता आंदोलन के समय कीपरिस्थितियोंका प्रमुख
हाथ रहा हैं . स्वदेशी की धारणा के प्रबल समर्थक शुक्ल जीशायद इसी कारण
सभ्यता के विकसित रूप और व्यापारों में सौंदर्य नहीं देखते, क्योंकिइन्हें
वह पाश्चात्यसभ्यता की और पूंजीवादी व्यवस्था की देन समझते थे . पूंजीवाद
और साम्राज्यवादका विरोध करना तो उनका लक्ष्य ही था . लेकिन यहां एक
बात और ध्यान में रखनी चाहिए . वह यह कि वे पश्चिमी पूंजीवादी पतनशीलता
को ठुकराने के साथ ही `भारतीयता' के नाम पर सामंतीरूढ़ियों को अपनाने के
भी कट्टर विरोधी थे . वे यूरोप की उन्नत विचारधाराकीसहायता से अपना विकास
करने के कभी विरोधी नहीं रहे . स्वयं उन्होंनेपाश्चात्यआलोचना से मदद लेकर
प्राचीन संस्क़त आलोचना का पुनर्मूल्यांकन किया . हैकलके भौतिकवाद के
तो वे परम अनुयायी थे ही . शुक्ल जी की मान्यता है कि सभ्यता में विकास
के साथ-साथ इन मूल रुपोंऔर व्यापारों पर सभ्यता का आवरण चढ़ता जाता है .
कवि का काम चूंकि सारे आवरणहटाकर मूल रूपों को सामने लाना होता हैं, इसलिए
सभ्यता में व़्अद्धिहोने के साथ-साथ कवि का काम भी जटिल और कठिन होता जाता
है . इन्हीं मूल रूपों और व्यापारोंके माध्यम से ही कवि अपनी `विधायक'
कल्पना द्वारा बिंब निर्माण करकविता को ग्राह्र बनाता हैं . शुक्ल जी के
अनुसार ऐसे बिंबों को ग्रहण करने केलिए पाठक की `ग्राहक' कल्पनाशक्ति भी
तीव्र होनी चाहिए . तभी वह उसका वास्तविकआनंदले सकेगा . मनुष्य की अंत:
प्रक़ति के साथ बाह् प्रक़ति का समन्वय करते हुए शुक्लजी लिखते हैं कि "इस
विश्व-काव्य की रसधारा में जों थोड़ी देर के लिए निमग्नन हुआ उसके जीवन को
मरूस्थल की यात्रा ही समझना चाहिए . " (चिंतामणि, भागएक, प़्अष्ठ १००) . वे
कविता का विस्तार तीन क्षेत्रों तक मानते हैं . इसमेंसंम्पूर्ण चराचर जगत आ
जाता है . इनमें पहला है मानवक्षेत्र . महाकाव्य, खंडकावय, प्रबंधऔरमुक्तक
आदि इस क्षेत्र में आते हैं . इनमें मनुष्य जाति की प्रधानतारहती है .
प्रक़तिमात्र उधीपन के रूप में ही आती है . शुक्ल जी प्रक़ति को आलंबन
के रूपमें चित्रितकरने के पक्ष में थें, इसीलिए वे काव्य-विस्तार का दूसरा
क्षेत्रबाह् स़्अष्टि या प्रक़ति कोमानते हैं . इसमें प्रक़ति आलंबन के
रूप में आती है . वाल्मीकि और कालिदासमेंप्रक़ति का चित्रण इसी रूप में
मिलता है . `मेघदूत' को इसका सर्वश्रेष्ठउदाहरणमाना जा सकता है . बाद में
छायावाद में भी यह प्रव़्अति प्रधान रही . छायावादमें हमें प्रक़ति का
मानवीकरण कई रूपों में मिलता है . शुक्ल जी के अनुसारकविता का तीसरा क्षेत्र
है, उपर्युक्त दोनों क्षेत्रों का सम्मिलित रूप. इसमें मानव और प्रक़ति,
दोनों समष्टि रूप में सामने आते हैं . शुक्ल जी इस तीसरे क्षेत्र कोश्रेष्ठ
मानते थे . उनके मतानुसार इसमें अधिक व्यापकता और अधिक गंभीरता मिलती हैं
. सभ्यता के विकास के साथ मनुष्य के ज्ञानक्षेत्र का भी प्रसार होताहै
. इसी ज्ञान से भावों में व़्अद्धि होती रहती है . शुक्ल जी कहते है कि
"ज्ञानक्षेत्रके भीतर ही भाव-प्रसारहोता है . "भाव ही मनुष्य को कर्म के लिए
प्ररित करते हैं, शुद्ध ज्ञानया विवेक नहीं . भावहीन मनुष्य को वे म़्अतक
के समान मानते हैं . वे लिखते हैंकि"कविता ही ह्रदय को प्रक़त दशा में
लाती है और जगत के बीच क्रमश: उसकाअधिकाधिक प्रसार करती हुई उसे मनुष्यत्व
की उच्चभूमि पर ले जातीहै ." (उप.  , प़्अ.  ११०) . संस्क़त काव्यशास्त्र
और रीतिकालीन काव्यशास्त्र में प्राय:काव्य का उद्देश्य आनंद, मनोरंजन,
अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष आदि प्रदान करना माना जाताथा . आज भी ऐसा मानने
वाले लोगों की कमी नहीं है . शुक्ल जी इस मान्यता का जोरदारखंडनकरते हुए
लिखते हैं कि "कविता का अंतिम लक्ष्य जगत के मार्मिक पक्षोंका प्रत्यक्षी-करण
करके उनके साथ मनुष्य-ह्रदय का सामंजस्य स्थापना है ." (उप.  , प़्अ.  १११)
. कविता मनोरंजन के साथ-साथ कुछ और भी करती है और यह `और भी' ही सबसे अधिक
महत्तवपूर्ण है . काव्य को आनंद और मनोरंजन की चीज मानना सामंतीसाहि-त्यिक
रूचियों और दरबारी विलासिता की प्रव़्अति का धोतक है . सामंतों द्वाराकविता
पर किये गये अत्याचार की बात करते हुए आचार्य-प्रवर लिखते हैं कि"लोभियों,
स्वार्थियों और खुशामदियों ने उसका गला दबाकर कहीं अपात्रों की--आसमानपर
चढ़ने वाली--स्तुति कराई है, कहीं द्रव्य न देनेवालों की निराधारनिंदा .
ऐसी तुच्छ व़्अतिवालों का अपवित्र ह्रदय है . कविता के निवास के योग्य नहीं
. .  .  .  सच्चेकवि.  .  .  फूस के झोपड़ो, धूल-मिट्टी में सने किसानों,
बच्चों के मुंह में चाराडालते हुए पक्षियों, दौड़ते हुए कुत्तों और चोरी करती
हुई बिल्लियों में कभी-कभी सौंदर्यका दर्शन करते हैं जिसकी छाया में महलों
और दरबारों तक नहीं पहुंच सकती ." (उप.  , प़्अ.  १२७) . शुक्ल जी खुशीमंद
में लिखी गयी कविता के विपरीत स्वांत: सुखाया रचितकविता कोही श्रेष्ठ
मानते हैं . कविता पर रीति-ग्रंथों के बुरे प्रभाव की चर्चा करते हुए
उन्होंनेलिखा है कि "हमारे यहां के कवियों को रीति-ग्रंथों ने जैसा चारों
ओर से जकड़ावैसा और कहींके कवियों को नही . इन ग्रंथों के कारण उनकी द़्अष्टि
संकुचित हो गई, लक्षणोंकी कवायद पूरी करके वे अपने कर्तव्य की समाप्ति मानने
लगे, .  .  .  वे इसबात को भूलचले कि किसी वर्णन का उद्देश्य श्रोता के ह्रदय
पर प्रभाव डालना है." (रसमीमांसा, प़्अ.  ७४-७५) . जिस प्रकार भावानुभूति
और काव्यानुभूति को वे जीवानुभूतिऔर बाह्य जगत से जोड़ते हैं, उसी प्रकार
सौंद्रर्यानुभूति के संदर्भमें भी वे कलावादियोंऔर भाववादियों की मान्यता
का खंडन करते हुए भौतिकवादी द़्अष्टिकोणअपनाते हैं . वे लिखते हैं कि "जैसे
वीरकर्म से प़्अथक वीरत्व कोई पदार्थ नहीं वैसेही सुंदर वस् से अलग सौंदर्य
कोई पदार्थ नहीं ." (चिंतामणि, भाग एक, प़्अ.  ११३) . आगे वे`तदा-कारपरिणति'
शब्द का इस्तेमाल करके सिद्ध करते हैं कि सौंदर्य न तो मात्रचेतना में होता
हैं और न ही सिर्फ वस्तु में, दोनों के संबंध से ही सौंदर्यानुभूतिहोती हैं
. शुक्ल जी काव्य में कोरे चमत्कारवाद का और उक्ति-वैचित्रयवाद काभीखंडन करते
हैं . वे ऐसी कई कविताओं के उदाहरण देते हैं, जिनमें कोई वैचित्रयया चमत्कार
नहीं है, लेकिन फिर भी वे श्रेष्ठ कविताएं हैं . किसी भाव कीअनुभूति कोतीव्र
करने के लिए तो कभी-कभी इनका प्रयोग किया जा सकता है लेकिन चमत्कारके बिना
किसी कविता को कविता ही न मानना ये अतिवादी और भ्रामक द़्अष्टिमानते है .
वे लिखते हैं कि "केवल कुतूहल तो बालव़्अति है . कविता सुनना और तमाशादेखना
एक ही बात नहीं है ." (उप.  , प़्अ.  ११७) . इसी चमत्कार के आधार पर वे
काव्यऔर सूक्ति में अंतर बताते हैं . काव्य में रसात्मकता प्रधान हैं
याचमत्कारवाद, इसका निर्णय काव्य में इनके प्रयोग की स्थिति पर निर्भर है,
और उसी के आधारपर देखा जा सकता है कि वह काव्य है या मात्र सूक्ति . यहां
शुक्लजी काव्यशास्त्रके वक्रोक्ति संप्रदाय की मान्यता का खंडन करते है .
वे लक्षण और व्यंजना के बजायअभिधापर या वाच्यार्थ पर ही अधिक बल देते हैं
. इसी प्रकार वे रीति या गुण संप्रदायका खंडन करते हुए कहते हैं कि कविता
के ढांचे में गुण, अलंकार भर देनाही कविता नहीं है . रीति केवल संघटन है,
स्ट्रक्चर और स्टाइल से कविता नहीं बन सकती. रीति और वक्रोक्तिसंप्रदायों
की तरह अलंकारवादियों का भी शुक्लजी विरोध करते हैं . उनका कहना है कि
"इनके सहारे से कविता अपना प्रभाव बहुत कुछबढ़ाती है.  .  .  पर साथ ही यह
भी स्पष्ट है कि ये साधन हैं साध्य नहीं . "साध्य कोभुलाकर इन्हीं को साध्य
मान लेने से कविता का रूप कभी-कभी इतना विक़त हो जाताहै कि वह कविता ही
नहीं रह जाती ." (उप.  , प़्अ.  १२४) . अलंकारों का उपयोग भाव-सौंदर्यमें
व़्अद्धि करने के लिए किया जाता है पर यदि नायिका की कमर की उपमा भिंड़
या सिंह की कमर से दी जाये और उसकी चाल की तुलना हथिनी की चाल सेकी जाने
लगे, जैसा कि रीतिकाल में हुआ है, `तो सौंदर्य भावना में क्याव़्अद्धि होगी
?'शुक्ल जी मानते हैं कि "अलंकार प्रस्तुत वण्र्य वस्तु नहीं ब्ल्किवर्णन की
भिन्न-भिन्न प्रणालियां हैं, कहने के खास-खास ढंग हैं ." (उप.  , प़्अ.  १२५)
. वे स्वाभावोक्तिको अलंकार नहीं मानते . कविता की भाषा पर विचार करते हुए
शुक्ल जी कहते हैं कि वह बिंबात्मकहोती है . काव्य भाषा की चार विशेषताएं
उन्होंने बताई हैं . पहली भाषाकी लक्षण शक्ति है जो बिंबविधान में सहायक
होती है . दूसरी विशेषता कवितामेंजातीय संकेत वाले शब्दों की जगह कुछ विशेष
रूप और व्यापारों के सूचकशब्दों का इस्तेमाल करना . तीसरी विशेषता है कि
उसका वर्ण-विन्यास . वे बिंबविधानमें नाद-सौंदर्य का भी महत्व बताते है
. चौथी विशेषता है व्यक्तियों के नामों के स्थानपर अनेक गुण बोधक शब्दों
का व्यवहार . इन विशेषताओं से युक्त कविता कीभाषा ही बिंब-निर्माण कर
कविता को ग्राह्य बना सकती है . वे काव्य का विभाजनपर उसकी दो कोटियां
निर्धारित करते हैं: `लोकमंगल की साधनावस्था' और `लोकमंगलकी सिद्धावस्था'
. साधनावस्था प्रयत्न पक्ष को लेकर चलती है . `साधना'शब्द से ही व्यक्ति
की गतिशीलता का, उसके कर्म में या साधना में रत होने का बोधहोता हैं, जबकि
सिद्धावस्था शुद्ध उपभोग की अवस्था है . सिद्धि प्राप्त कर लेनेके बाद साधक
की साधना (क्रिया) समाप्त हो जाती है, वह मात्र आनंद रस का भोक्ताबन जाता
है . शुक्ल जी साधनावस्था के काव्य को ही श्रेष्ठ मानते हैं क्योंकिउसमें
गति रहती है . ये जगत भी तो गतिशीलता और क्रियाशील ही हैं . इसकी गति में
ही सौंदर्यहै .
