<औङ्ङिचल् अन्ड् मेडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><षपोर्ट् ८७-८८ चिविल् सुप्प्लिएस्><१९८८><ंइन्. ओङ् चोम्मेर्चे><णेत् ढेह्लि><४ + ११><२२००><आनोन् रेपोर्ट् ८७-८८ चिविल् सुप्प्लिएस्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

 २.६ पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय ने वर्ष १९८७-८८ में माल की खरीद के लिए जो
विशेष कार्य किए उसका ब्यौरा नीचे दिया जा रहा है :-
(१) पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय ने देश के अनेक राज्यों में भारी सूखे की स्थिति
को ध्यान में रखकर अपेक्षित माल के लिए इंडेंटों का पहले से ही अनुमान कर सरकारों के
संबंधित विभागों से कूआं खोदने की मशीनों की आवश्यकता का निर्धारण करने के लिए
स्वयं लिखा पढ़ी की और यह अनुरोध किया कि वे सक्षम सप्लायरों के साथ अपनी आवश्यकता
के बारे में विचार -विमर्श कर लें जिससे बाद में निश्चित इंडेंट मिलने पर माल की
सप्लाई तुरंत की जा सके. ये मशीनें विशेष प्रकार की थीं और स्थानीय भौगोलिक
परिस्थितियों के अनुरूप बनाई जाने वाली थीं तथा उन स्टैंडर्ड डी.टी एच. रिंगों से
भिन्न थीं जो पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय अब तक सप्लाई किया करता था. इन मशीनों
की सप्लाई के लिए निर्धारित अवधि बताते हुए आर्डर देने के पूर्व टैडरों के प्राप्त
होने पर सप्लायरों के प्रस्ताव के बारे में तकनीकी और आर्थिक दृष्टि से विभिन्न
उपभोक्ता विभागों आदि से भी विचार-विमर्श किया जाना था.
(२) पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय अर्ध-सैनिक दस्तों के इस्ते-~माल के लिए
प्रतिवर्ष तीन करोड़ रुपये से ५ करोड़ रुपये तक के तम्बू खरीदता रहा है. वर्ष १९८७
में महानिदेशक, आयुध निर्माण शाला से सेनाओं के इस्तेमाल के लिए २६ करोड़ रुपए के
तम्बुओं की मांग प्राप्त हुई. चूंकि इस माल के स्वरूप आदि के बारें में रूपरेखा
अत्यन्त नपी-~तुली थी और तदनुसार माल की सप्लाई भी सीमित थी अत: पूर्ति तथा निपटान
महानिदेशालय ने माल प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त स्त्रोत का पता लगाने तथा
अपेक्षित माल की सप्लाई के लिए आर्डर देने के लिए विशेष उपाय किए.
ऐसे ही विशेष उपाय हवाई जहाजों से माल गिराने के लिए विशेष प्रकार के बक्सों की
तुरंत खरीद करने के लिए किए गए जिनकी सेना को आवश्यकता थी.
(३) नई दिल्ली में नवम्बर,१९८७ में सोवियत फिल्म समारोह के उद्घाटन के अवसर पर
आयोडाइड लैम्पों, हैलोजेन लैम्पों और फॉलो स्पॉट लाइटों की समयबद्ध सप्लाई की जाती
थी. इसके लिए पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय ने विदेशी फार्मों से सीधे ही संपर्क
करने के लिए तुरंत कार्यवही की. यहां यह उल्लेखनीय है कि महानिदेशालय को यह
कार्यवाई तब करनी पड़ी जब इंडेंट में उल्लिखित सप्लायर के पास उक्त प्रकार के
लैंम्प थोडी ही संख्या में उपलब्ध थे. पूर्ति तथा निपटान महा-~निदेशालय के
प्रयत्नों के फलस्वरूप इस सौदे में ३१ लाख रुपए की विदेशी मुद्रा की बचत हुई. यहां
यह भी उल्लेखनीय है कि इंडेंट में इस पर ६२ लाख रुपए की विदेशी मुद्रा के खर्च होने
का संकेत किया गया था.
२.७ जिन मामलों में टेंडर भरने वालों द्वारा उल्लिखित कीमतें बहुत अधिक होती हैं या
जिन मामलों में सरकारी उपक्रमों द्वारा उल्लिखित कीमतें उतनी सीमा में नहीं होती
जिनमें इन्हें वरीयता दी जाती है तब कीमतों में कमी कराने के लिए इन क्षेत्रों के
साथ बातचीत की जाती है. अप्रैल १९८७ से जनवरी १९८८ को दौरान इस प्रकार के प्रयत्नों
से ८.५ करोड़ रुपए की बचत हुई.
२.८ मौजूदा पद्धति के अनुसार, जब सरकारी उपक्रम पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय को
इंडेंट भेजते हैं तब उसे पक्का करने के लिए कुछ धनराशि अग्रिम के रूप में जमा करते
हैं. सरकारी उपक्रमों को अपनी इस धनराशि को इस प्रकार जमा कराने में कठिनाइयां हो
रही थीं. ये उपक्रम पूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय की तकनीकी अधिक से अधिक उपयोग
करें,इस संबंध में इन उपक्रमों को प्रोत्साहन देने के लिए फिर से प्रयत्न किए और
धनराशि अग्रिम रूप में लेने के बजाए इनके द्वारा भारतीय स्टेट बैंक के नाम जारी
जमा पत्र को स्वीकार करने का निर्णय किया है. इसके ब्यौरे तैयार किए जा रहे हैं.
कुछ चुने हुए सर-~कारी उपक्रमों को पिछले इंडेंटों के संबंध में उनको भुगतान की
स्थिति को ध्यान में रखते हुए यह छूट भी की गई है कि यदि उन्हें अपने निदेशक मंडल
का अनुमोदन प्राप्त हो तब वह धनराशि बाद में जमा करा सकते हैं.
२.९ महिला श्रमिकों के (निशेष कर आर्थिक दृष्टि से कमजोर वर्ग की महिला श्रमिकों
के) उत्थान के बारे में सरकार की चिन्ता को ध्यान में रखकर विभाग ने महिला व शिशु
कल्याण विकास विभाग तथा खादी ग्रामोद्योग आयोग के साथ परामर्श कर ऐसी वस्तुओं को
निर्धारित करना शुरू किया जो महिला कारीगरों और कुशल श्रमिकों के संगठनों द्वारा
तैयार की जाती है और जो उसके द्वारा सरकारी विभाग के लिए खरीदी जा सकती है.
२.१० ठेका देने और ठेकेदारों से माल की सप्लाई कराने में खासतौर से सप्लायर के
जोखिम पर माल खरीदने में पूर्ति तथा निपटान महा-~निदेशालय की कठिनाइयों को ध्यान
में रखते हुए विभाग ने दिल्ली उच्च न्यायलय के सेवा निवृत्त मुख्य न्यायधीश श्री
प्रकावडडःडद्ःड.ड`ईडःडडःडःडःडड.डद्छ्डड`ई ःडडःडड.ड@डःडडप्ःडःडःडड.ड@डडः `डभ्@डःडडःडडड@डःभ्डःडःडडः.डःडडढ् `.डप्ःडः@प्.डःडडःडःड`डडडडःडडब् ःडडद्डप्.डईए बारे में भी सुझाव देगी जो इन कठिनाइथ.डःडडःडः `डरीड@डढ्`.डर्डडःडडःडढऐँडदऐआउउडईडद्डछ्ड् भ् लऋंऐऐड.डडर्डःडढ्डड`.डःडडडड.डड`.डः प्डःडडडःडप्डडडडभ्ड् ंॅड.डःडडभ्डःडड.डडडःडडडड् प्डडडढ्डडप्डडडडभ्डडडड`भ्डभ्डः .@अडर्ःढ्डडप्भ्ढ्डःडभ्ड.@डडर्डाज्य की
मांग का एक विकल्प होगी.
श्री अमृतलिंगम के अनुसार तुल्फ १५ जुलाई को आयोजित राजनीतिक दलों के सम्मेलन
में भाग नहीं लेने के अपने निर्णय पर दृढ़ है. पूर्व प्रधानमंत्री भंडारनायके के
नेतृत्व वाली श्रीलंका फ्रीडम पार्टी ने भी सम्मेलन में भाग नहीं लेने का फैसला
किया है.
इस बीच जाफना में पांच तमिल आतंकवादी गुटों ने तुल्फ जयवर्धने बातचीत और सरकार
के नए प्रस्तावों के विरोध में एक जुलूस् निकाला. इसमें करीब दो हजार लोगों ने
भाग लिया जिनमें ज्यादातर महिलाएं और बच्चे थे.
जुलूस में शामिल लोग जयवर्धने तुल्फ और भारत सरकार के खिलाफ नारे लगा रहे थे. एक
नारा यह भी था कि भारत, श्रीलंका सरकार को उसकी धोखाधड़ी की चालों में मदद दे
रहा है.
पी. शिवशंकर को उम्मीद: उधर मद्रास में भारत के विदेशमंत्री पी. शिवशंकर ने
पत्रकारों से कहा कि राष्ट्रपति जयवर्धने में अपने नए प्रस्तावों को पूरा करने
की राजनीतिक इच्छा शक्ति भी होनी चाहिए. उन्होने उम्मीद जताई कि वे 'तुल्फ'
नेताओं से बातचीत में कुछ और रियायतें पेश करेगे.
उन्होंने कहा कि श्री जयवर्धने को अपने इस वचन का भी पालन करना चाहिए कि बातचीत
के जरिए तमिल समस्या का हल खोजने के लिए वे तमिलों को ज्यादा रियायतें देने को
तैयार है.
जादू की छड़ी घुमा गए राजीव इन गांवों पर
महेश पांडे
जनसत्ता संवाददाता
देवीगढ़ (झाबुआ), १३ जुलाई. प्रधानमंत्री राजीव गांधी ने ठीक एक साल पहले मध्य
प्रदेश के झाबुआ जिले के इसी गांव से आदिवासी इलाकों का दौरा शुरु किया था. और
वे यहां सबसे पहले नवाली (२८) के झोंपड़े में गए थे. अब एक साल बाद नवाली की
निगाह में राजीव गांधी'मोटला बाबा' के आने का मतलब बिजली का लट्टू पा जाना है.
साथ के लोगों के याद दिलाने पर उसने कहा-~'मजदूरी भी मिली, तालाब' भी बना और घास
भी मिली.' बाकी फायदों को उसे याद नहीं है. नवाली के तीन बच्चे हैं तीन बकरियां.
पति मजदूरी करने गया था. पर घर के अंदर अनाज भरने की मिट्टी की कोठारी खाली थी.
राजीव गांधी के गांव में आने का मतलब उसकी पड़ौसन रुपाली ने बताया-'बिजली का
लट्टू.'
मध्य प्रदेश के आदिवासी इलाकों में प्रधानमंत्री की चार दिन की यात्रा का पहला
पड़ाव देवीगढ़ था. इसका टीवी पर पूरे धूमधड़ाके से प्रचार किया गया था. टीवी पर
देवीगढ़ पंचायत की बैठक में राजीव गांधी को ज्ञापन लेते दिखाया गया था. पर न
गांव वालों और न ही सरपंच लालिया को तब पता था कि देश के लोग उन्हें टीवी पर देख
जान गए थे कि उनकी तकलीफें अब खत्म हो गई हैं.
थांडला से सात किलमीटर दूर राजस्थान सीमा पर बसे ५०० आदिवासियों के इस गांव
में प्रधान मंत्री के पहुंचने के दो दिन पहले ही बिजली के खंभे, हेंडपंप लग गए
थे,बच्चों को नई पोशाक और नई किताबें मिल गई थी. अब पिछले एक साल में उनकी आधी
मांगें पूरी हो गई, पर आधी रह गई. प्रशासन का यह दावा सच निकला कि उन्हें डेढ़
रुपया किलो गेहूं दिया जा रहा है, लगातार दूसरे साल भयंकर सूखे के बावजूद
मजदूरी, पानी घास बराबर मुहैया कराए गए. नई बालवाड़ियां खुलीं. एक महिला
स्वास्थ्य कार्यकर्ता दो महीने पहले गांव में आ गई. इस गांव के रहने वाले काम की
तलाश में बाहर नहीं गए. वरना १२ जुलाई १९८५ को प्रधानमंत्री जब इस गांव में
पहुंचे थे तो गांव के एक तिहाई लोग काम की तलाश में राजस्थान में कोटा के आसपास
भटक रहे थे.
गांव के सरपंच लालिया ने एक तरफ ले जाकर शिकायती सुर में कहा-उन्होंने
प्रधानमंत्री को ज्ञापन दिया था कि पंचायत का तहसील मुश्यालय मेहनगर को ज्ञापन
दिया था कि पंचायत का तहसील मुख्यालय मेहनगर की बजाय थाहझला किया जाए. एक बार
मेहनगर आने-जाने में पांच रुपया लग जाता है, जो आधे दिन की मजदूरी के बराबर है.
जबकि थाहझला सात किलोमीटर पर है, छोटे रास्ते से तीन किलोमीटर. वहां पैदल या
साइकिल से भी जा सकते हैं. सरपंच को इस बात से कोई सरोकार नहीं कि प्रधानमंत्री
सचिवालय से चला उनका ज्ञापन भोपाल में वोरा सरकार के तहसील पुनर्गठन के किस लाल
बस्ते में बंद है.
सरपंच का यह भी कहना था कि गांव के बेरोजगारों को नियमित रोजगार मुहैया कराने के
लिए कोई काम खुलना चाहिए. गांव के सिर्फ तीन लोग ही पहले से नौकरी कर रहे हैं.
मेहनगर में लगे कारखानों मे इस गांव के एक आदमी को नौकरी नहीं मिली. इस साल भी
एक आदमी वहां नहीं लगा. बड़ागड़ा में स्कूल खोलने की मांग अटकी पड़ी है.
लेकिन ज्यादातर गांव वाले संतुष्ट हैं कि इस साल भंयकर सूखे में उन्हें रोजी
मिली और हेंडपंप का पानी पीने को मिला. झाबुआ के कलेक्टर गोपाल कृष्णन की तारीफ
करने में उन्हें कोई हिचक नहीं है. लेकिन वहीं देवीगढ़ के सीठिया (४०) ने शिकायत
की-'घास अभी भी एक रुपया किलो मिल रही है. थांडला-राजहर से लानी पड़ रही है.'
जबकि हमारे साथ गए एसडीओ का कहना था कि थांडला के घास डिपो में अभी भी काफी घास
है. प्रदेश के मंडला और बालाघाट जिलों से मंगवाई गई घास ट्रासपोर्ट में थोड़ी
काली हो गई, इसलिए कुछ आदिवासी उसे खरीदते नहीं और व्यापारियों
से खरीद लेते हैं.
आदिवासियों ने पिछले साल प्रधानमंत्री को जो ज्ञापन सौंपे थे, वे उनके सचिवालय
से बाकायदा कोड नंबर लग कर प्रदेश सरकार इंका कार्यालय को पहुंचने थे. ज्ञापन की
एक मांग के मुताबिक यहां गांव के नजदीक की पद्मावती नदी पर काम शुरू हुआ है. पर
ज्ञापन में छात्रावास की जो मांग की गई थी. उस पर कोई ठोस काम नजर नहीं आता
नियमित रोजगार के लिए देवीगढ़ में कोई कारखाना खोलने का मांग पर भी काम शुरू हुआ
ही दिखता है.
पर देवीगढ़ के आसपास के गांवों के लोगों की शिकायत थी कि सिर्फ देवीगढ़ इलाके को
ही बिजली क्यों दी गई? सरपंच ने कहा - 'देवीगढ़ और लांबीसादाडी के सभी मकानों
में बिजली पहुंच गई है. बाकी कुकरेज फल्या और अंबापारा में कहीं तार खींचे गए
कहीं खंभे खड़े किए गए हैं.'राशन की दुकान की लाइन में खड़े मिले कान्हा ने कहा-
'पूरी पंचायतके गांवों को बिजली मिलनी चाहिए. यह क्या कि एक गांव के घरों में तो
बिजली है,और दूसरे गांव के घरों में नहीं ? '
