<औङ्ङिचिअल् अन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><आड्मिनिस्ट्रटिवे><आनोन्><आन्नुअल् षेपोर्ट् ८३-८४ ढेप्. चिविल्><१९८४><ंइन् ओङ् ञोओड् अन्ड् चिविल् सुप्प्लिएस्><णेत् ढेल्हि><४२,४४,४६><२२००><आनोन् आन्न्.षेप् ८३-८४-ढेप् चिविल् स्><ढ्हनन्जय् कुमर्>

 ७.१६ पिछले कई वर्षो के दौरान संघ की व्यापार गतिविधियो मे वृद्रि हुई है. यह
कटाई के मौसम मे उत्पादन केन्द्रो से दाले खरीदता है और उपभाक्ता सहकारी को उचित मूल्यो पर
उनकि सप्ताई करता है. दालो की बिक्री जो वर्ष १९७५-७६ मे एक करोड़ रू. की थी
१९८२-८३ मे बढकर ३३ करोड़ हो गई है. इसी प्रकार यह कलकता गोहाटी और सिलीगुडी केनीलामो केन्द्रो से चाय खरीदता है और ब्लेन्ड करने है. सघं द्रारा प्रमुख
बस्त्रोमिल जिसमे राष्ट्रीय वस्त्र निगम कि मिले भी शामिल है के माध्यम से कम
लागत के वस्त्रो कि प्रसिद्र किसमो का कोआप ब्राड " नाम से उत्पादन करना शुरू
किया है. राष्ट्रीय उपभोक्ता संघ के कम लागत के वस्त्रो के प्रति प्रतिकिय
उत्साहवदर्क रही थी राष्ट्रीय सहकारी उपभोकता सघ उन विनिमर्णो एकको द्रारा
जिनके पास अप्रयुक्तक क्षमता उपलब्घता है अच्छी किस्म कि वस्तुओ कि उत्पादन
कराने क्षमता उपलब्धता है अच्छी किस्म कि वस्तुओ का उत्पादन करामने का प्रयत्न
कर रहा है. इसके द्रारा साबुन अपमार्जको दियासिलाइ आदि जैसी आवश्यक वस्तुओ के
विनीमार्ण के लिये ऐसे प्रबधो को अतिंम रूप दिया जा चुका है. पोसेले और अन्य
लेखन सामग्री की वस्तुये तैयार करने के प्रयास किये जा रहे है. हाल ही मे भारतीय
तेस निगम ने नूतन स्टीवो के ५० प्रतिशत उत्पादन को राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता
संघ के माधयम के मागीकृत करने के लिये स्वीकृति दे दी है.
७.१७ सध की भिवानी और नागपुर मे अपनी दाल ससाघन मिले है तथा हिगना और गोहाटी मे
कापियो की विनिमार्ण एकके है. हाल ही मे मसोलो के समसाधान के लिये गुजरात की कुछ
वसप्तुये तैयार करने के लिये विनिमार्ण एकक स्थापित करने हेतु भी कदम उठा रहा है
राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता सघ की बिक्री जो व्रष १९८१-८२ मे१२६.६९ करोड़ रूपये
हो गई है वर्ष १९८२-८३ मे बढकर १४०-४५ करोड़ रूपये हो गई है और इसका शुद्र लाभ
वरअआष १९८१-८२ के ०.२२ लाख रूपये से बढकर १९८२-८३ मो ०.२३ लाख रूपये हो गया है.
राष्ट्रीय सहकारी इपभोक्ता सघं का परमर्शदाती तथा प्रोत्साहन सैल
७.१८ देश मे उपभोक्ता सहकारी समितिया की विशेषज्ञ प्रंबूध सेवाये उपलब्ध कराने
के लिये राष्ट्रीय सहकारीउपभोक्तात संघ द्रारा केन्दीया सरकार से १९७२ मे
परपामर्शवादी तथा प्रोत्साहन सैल का गठन किया गया है. परामर्शवादी तथा प्रोत्साहन
सैल का गठन का मुख्य उछेश्य सामान्य रूप से प्रचलानातिमक\व्यापारिक\
प्रशासनिकप्रक्रिये और मानदंड तैयार करना विकाल के लिये अलग- अलग सस्थाओ का का
अदध्ययन करना बीमार और करजोर भंडारो की पुन स्थापना के लिये उनकी और भंडारो
के लिये उनकी जाँच करना उनका भंडारो के विकास के लिये परियोजनाओ तैयार करने तथा
उनका मूल्याकव करने मे सहायता प्रदान करने है. परामर्शदाती और प्रोत्साहन सैल
उपभोक्ता सहकारी सीमितियो को आधुनिक प्रंबध लाखा प्रमाली शुरू करने के लिये
पोत्साहित करता हूँ.
७.१९ परामर्शदेवी तथा प्रत्साहन सैल का मुख्यालय नई दिल्ली मे  ऐ और इसकी दोश्रेत्रीय शाखाए पूर्वी क्षेत्र के लिये कलकता मे दक्षिणी क्षेत्र के लिये
मदप्रास मे मोजूद है. पशिचमी क्षेत्र मे एक और शाखा अहमदाबाद मे खोली जाती रही है
क्षेत्रीय सैलो को सलाह क्षेत्रीय परमर्श दाती सिमित द्रारा दी जाती है. जिसमे
राज्य सहकारी विभागऔर क्षेत्र की सहकारी सीमीतियो के प्रतिनिधि है सैल द्ररा कुछ
चुने क्षेत्रो के संबध मे परिचालन संबधी मोनुअल तैयार किए गये है जैसे किफायती
खरीदारी आपर्ति और वस्तु सूची प्रबंध प्रबन्ध लेका विधि बजट बनाना और प्रबंध
संबघी आसूचना सहकारी प्रबंध खदारा प्रबन्ध खुदार व्यापार तथा विक्रय कला संबधी
स्व-अध्ययन पाठ्यक्रम परामर्शदावी औल प्रोत्साहन सैल ने राष्ट्रीय सहकारी
उपभोक्ता संघ के कार्मिको तथा इसके सदस्य सगठनो के लिये प्रबध विकास कार्यक्रम
और प्रक्षिक्षणाथियो के लियेक्षमता (फैक्टी) विकास कार्यक्रम विक्रय कला
पाठ्यक्रम आदि ओयोजित किये है. और भारत सरकार द्रारा दी गई वितीय दी गई सहायता
का बेहतर उपयोग सिनिशचित करने के लिये केन्द्रीय प्रोयोजित के बारे मे
कार्यशालाए ओयोजित की है. वर्ष १९८२.८३ के दोरान १३ प्रक्षक्षण कार्यक्रम आयोजित
किये गये और विभिन्न सतरो पर उपभोक्ता सहकारी सामितयो के कार्य कर रहे
३४३व्यकितयो को प्रक्षक्षित किया गया इसके अलावा ५उपभोक्ता सहकारी सामितयो मे
भडारो मे ही प्रक्षिक्षण दिया गया जिससे लगभग १०० क्रमचारियो को लाभ हुआ.परामर्श
तथा प्रोत्साहन सैल ने कुछ और उतर प्रवी राज्यो मे उपभोक्ता सहकारी सामितिया के
उपभोक्ता सीमितयो के कार्यकरण का इस बात का जपना लेने के लिये अध्ययन किया है कि
उन पर वितीय सहायता का क्या प्रभाव हुआ है और कितनी उपभोकिता सहकारी समीतिया
इससे लाभवन्ति हुईसैल बहुविभागी भडोरो को स्थापना के लिये वास्कुलता के लिये समबधी सहायता द्रारा दी जाती है जिसमे राज्यसहकारी विभाग और क्षेत्र की सहकारी सीमितियो के प्रतिनिधी है सैल
सहायता देकर आवश्यक प्रणाली ओर प्रक्रिया आदि की जानकारी देकर साहायता प्रदान
करता है परामर्शवादी करता है परमरर्शवादी तथा प्रोत्साहन सैल तमिलनाडू मे
क्षेत्रीयवितरण केन्द्र खोलने रे कार्य से निकट से जु अ हुआ है और इलसे वह तकनीकी
साहायता तथामार्गदर्शन प्रदान करता है कुल मिलाकर उपभोक्ता सहकारी आंदोलन
परामर्शदात्री और प्रोत्साहन सैल कि सेवाओ से बहुत लाभाविन्तहुआ है और अब
परामर्शदात्री सेवाओ को मागं काफी अघिक हो गयी है.
सुपर बाजार नई दिल्ली
७.२० दि कोआपरेटिव स्टोर लि. सिपर बाजार नई दिल्ली जो जुलाई १९६६ मे स्तापित गया
था, देश कि दिल्ली जो जुलाई १९६६ मे स्थापित किया गया है देश कि विशालतम
उपभोक्ता सहकारी संस्थाओ मे से एक है, जो राजधानी मे उपभोक्ता वस्तुए उचित
मूल्यो पर उपलब्ध कराता है. भडार कि दिसम्बर १९८३ के अन्त तक ७३ शखाएँ भी जिनके
कनाट सर्कस, आई.एन. और पटेल नगर तके तीन बडे बहुवीभागीय भडार और क्षेत्रो की
सेवा के लिये जहाँ भंडार की कोई नियमित शाखा नही है तीन चलती फिरती दुकाने भी
शामिस है. इसमे आवश्यक वस्तुओ की कमी के समय मे महत्वपूर्ण सेवा प्रदान के अलावा
बाजार कि गतिविधियो पर एक स्वस्थ प्रभाव डाला जाता है.
७.२१ नए २० सूत्री कार्यक्रम के अन्तगर्त सुपर बाजार "न लाभ हानि" आदार पर
रोजमर्रा की ३३ से भी अधिक वस्तुए उपभोकतोओ को बेच रहा है. सितम्बर-दिसम्बर १९८३
के दौरन सुपर बाजार ने अपने सभी अपने सभी ७३ बिक्री केन्द्रो तथा १५ विशेष चलते
पिरते वाहनो के माध्यन से प्याज तथा आलु बाजार से काफी कम भाव पर बेचे जिससे कि
आपूति व्यवस्था कारगर बनी रहे तथा उससे मूल्यो को बढनेरोका जाये. स्टोर के औषध
विभाग ने दवाइयो बेचने से रोका जाये. स्टोर के औषध विभाग ने दवाइयो बचने वाली दस
शखायो मे से तीन मे चोबीसो घंटे दवा बेचने की सुविघा उपलब्ध करायी.
७.२२ एशियायी खल ८२ के समय तथा १९८२-८३ के दौरान गूट निरपेक्ष सम्मेलन (नाम) के
लिये वस्तुओ की आपूति करके सुपर बाजार ने जो आत्मविसवास प्राप्त किया था. उससे
दिसम्बर १९८३ के दौरान राष्ट्रकुल शासना~ध्यक्षो के सम्मेलन (चोगम)के लिये खाघ
वस्तुओ की सप्लाई करने के कार्य मे मदद मिली. सम्मेलन केदौरान सुपर बाजारने
विज्ञान भवन मे एक काउटेर खोला हुआ था. आलोच्य वर्ष के दौरान सुपर बाजार ने
नवम्बर१९८३ मे तॉतीय भार~तीय अटाटिका अभियादन दल के लिये विशेष वायु रोधी जल
रोधी तथा आसानी से ले जी सकते वाले डिब्बो मे खाघ सामग्री और अन्य वसतुए उपलब्घ
करायी . उपबोक्ताओ तथा जिन क्षेत्रो मे अभी सुपर बाजार की शाखाए नही हैउनकी
जरूरतो के लिये चलते फिरते तीनबाहनो दल मे वर्ष के दौरान दो और शामिल केये है
सुपर बाजार लघु स्तर ते एकको के उत्पादतो को प्रोत्सहीत करने की दृष्टि से
उनकेआई. एस. तथा इसी प्रकार की विशिटयो के अनरूप बनेउत्पादो को बेचता है. वर्ष
के गौरान बच्चो के लिये स्कूल की बादियो बनाने तथा उनकी सप्ताई उचित दरो पर करने
के लिये दो नयी यूनिटे खोली है तथा मसोलो आदि की माग को पूरा करने के लिये
खिट ईपुर मे एक समसाघान एव श्रेणीकरण एकक चालू किया गया है.
७.२३ इस समय सुपर बाजार लगभग ३६००० वसतुओ का विकास कर रहा है और उसे वस्तु सूची
नियंत्रण तथा वित के क्षेत्र मे आधुनिक प्रंबध की तकनीके लागु करके स्टाक बिक्री
अनुपात ऊपरी व्यय बिक्री अनुपात तको बेहतर किया है. स्टोर ने वर्ष के दैराम
उपभोक्ता शिक्षा पर दो पुस्तिकाए निकाली है. खाघ वस्तुये के परीक्षण के लिये
भंडार की अपनी प्रयोगशाला है तथा वर्ष के दौरान सूक्ष्म जीव पीक्षण को यूनिट
शामिल की गयी है.उपभोक्ताओ को सुपर बाजार की तुलना मे खुले बाजारो के प्रतियोगी
मूल्यो की जानकारी देने के लिये सुपर बाजार स्वय अपनी मासिक पत्रिका प्रकाशित
करता है. कुछ बिकी केन्दो मे तराजु उपलब्ध कराये है जहाँ उपभोक्ता पैकटो मे बंद
वस्तुओ को क्रय करन पर तोल सकते है. सहकारी वर्ष १९८२-८३ के दौरान सुपर बाजार ने
२९ करोड़ रूपये की बिक्री की जबकि १९८१-८२ के दौरान २४ करोड़ रूपये और १९८०-८१
के दौरान २० करोड़ रूपये की बिक्री की थी जुलाइ से दिसम्बर १९८३ के दौरान १९
करोड़ रूपये की वास्तविक बिक्री हुई तथा आशा है कि वर्ष १९८३-८४ के दौरान ३५
करोड़ रूपये के लगभग बिक्री होगी. भंडार अपनी लाभकारिता मे सत्त रूप से सुदार
करता आ रहा है. १९८२-८३ के दौरान लाख रूपये का लाभ होने का अनुमान लगाया गया है
जबकि १९८१-८२ के दौरान १९.१९करोड़ रूपये होने का अनमान है. (लेखा परीक्षा होनी
है)
७.२४ १९६६ से भारत सरकार ऋण प्रत्याभूत् योजना चलाकर उपबोक्ता सहकारी सामितयो की
सहायता करती रही है जिससे कि वे ऋणी की वापसी की गारटी दिये जाने पर माल
दृषिटबगक अपनी कार्यकर पूजी की आवश्कता को पूरा करने के लिये राष्ट्रीयता
वाणि~जियक बैको और सहकारी बौको से दृष्टिबंधक ऋणो के मामले मे २५ प्रतिशत के
सामान्य मार्जिन की तुलना मे समान से घटाये गये १० प्रतिशत के मार्जिन पर ऋण ले
सके योजना जो अब अपने चौथे चरण मे है ३१-३-१९८४ तक लागु रहेगी.अब वर्तमान
गारण्टी योजना को ३१-३-१९८५ तक जारी रखने का निर्णय किया गया है ताकि है इसे छठी
पंचवर्षीय योजना की अवधि के समाप्त होने तक जारी रखा जाये
७.२५ १-४-१९८३ से ३१-१२-१९८३ तक अप~बोक्ता सहकारी सीमितयो के संबध मे १६.६१
करोड़ रूपये की गारणटी दी गयी. चालु वितीय वर्ष की शेष अवधि के दौरान इस योजना
क् अन्त्रगत २० और सौसयाटो को लाये जाने की उम्मीद है जिससे वर्ष १९८३-८४ के
दौरान उपभोक्ता सहकारी को दी जाने वाली गारण्टी की राशि के २० करोड़ रूपये के
लगभग पहँच जाने की सभावना है. इन ऋणो सहकारी सीमितयो को अपनी बिक्री मे लगभग
४००.०० करोड़ रूपये की वृद्रि करने मेसहायतका मिलेगी सबधित राज्यो की सहकारी
सीमितयो के पूजीयतको के माध्यम से लाभग्रही समितयो के कार्य पर पूरी निगरानी रखी
जाती है तथा उनकी कार्यक्षमता मेसुधार लाने के लिये आवश्यक मार्गदर्शन दिया जा
रहा है.
८.१वर्ष के दौरान विभिन्न अनैतिक व्यापारपद्रतियो से उपभोक्तायो को सर७ण प्रदान
करने के लिये ज्यादा प्रयास किये इस क्रय के लिये स्वैच्छिक उपबोक्ता सरक्षण
आन्दोलन को प्रोत्सहित किया गया
८.२ पिछले कुछ वर्षो मे कई कानूनी तथा सस्थापक व्यवसथये विकसित की गयी है जिनका
उछेश्य प्रत्यक्ष अथवा रूप से उपभोको के हितो की रक्षा करता है. नये २०- सूची
कीर्यक्रम के सदभ मे इनका और भी महत्व बढ गया है उपभोक्ताओ को स्वास्थय के लिये
सकट पैदा करने वाली वस्तुओ से सरक्षण प्रदान करके बचाव वसुरक्षा वस्तुओ की
शुद्रता व उनेहे उचित मूल्यो पर उपलबध कराने आदि के लिये आधारभूत कानूनी ढाँचा
वघमान है.खाघ अपमिश्रण निवारण अघिनियम १९५४ तथा औषध एंव प्रसाधन सामग्री अधिनियम
१९४० मे उपभोकतओ को सुरक्षा प्रदान करने की व्यवस्था है.आवश्यक वस्तु अधिनियम
१९५५ मे आवश्यक वस्तुओ के उत्पादन वस्तुओ के उत्पादन आप्रतितथा मूलेयो पर
नियज्त्रण रखने की व्यवस्था है कुछ प्रकारकी अनचित व्यापार पद्रतियो से बचाव की
व्यवस्था सप्रतीक और नाम (अनुचित प्कयोग निवारण ) अधिनियम १९५६ तथा व्यापार और
पुणय वस्तु चिन्ह अदिनियम १९५८ मे गई है. भारतिय मानक ससता वस्तुओ सामग्रयो
प्रदितयो और प्रक्रेयाओ के लिये राष्ठ्रीय मानक निध्रारित पद्रतियो और प्रक्रियो
और के लिये राष्ट्रीय है ताकि अच्छी गणवतावस्तुओ के उतापादन को बढाव मिले. यह
संस्था भारतीय मानक ससंथा (प्रमाणचिन्ह) योजना भी लागु करती है.
८.३ यह महसूस किया गया कि ऊपर वणर्त सभी कानूनी तथा प्रसासनिक उपायो के बावजूद
भी अक अदिक समिन्त उपभोकता सरक्षण नीति की आवश्यकता है.नागरिक पूर्ति विभाग मे
उपभोकता सर७ण कार्य कर रहे वर्तमान आधार ढाँचे को मजबूत करने की योजना अनुमोदित
करकेलागु की गयी है. इस योजना मे उपभोक्रतासरक्षण को मजबूत करने की परिकल्पना की
गयी है ताकि वह निम्नाकित कार्यक्रम शुरू कर सके;-(क) उपभोकता सरक्षण से सम्बधित
गतिविधियो को और अधिक गति व वल देने के लिये पर्याप्तउपाय शुरू करना
(ख) अनुचित व्यापार पद्रतियो को बढाने से रोकने के लिये कानूनी प्रशासनिक तथा
उपयो के लिये प्रस्ताव तैयार करना.
(ग) बाट तथा मानक अधिनियम १९७६ की तथा पाकजो मे रखी वस्तुओ से सम्बन्धित साविधिक
नियमो का प्रभावी कार्यान्वयन सुनि~शिचत करना;-
स्वैच्छिक सगठनो को प्रोत्सहित तथा प्रेरीत करना ताकि वे उपभोक्ताओ का मामला
अपने अधिकारो रे प्रति जागरूक फैला सके;
( अ) उपभोकता हित के क्षेत्रो का सवेर्क्षण शुरू करना विनिमार्ताओ तथा व्यापारियो
की मार्गदर्शन तथासलाह देना और
(च)उपभोकता सरक्षण से सम्बधित मामलो की जानकारी एकत्र करना तथा उसका प्रसार करना
उपबोकता सगठनो व आम जनता को मार्गदर्शन तथा सलाह देना.
८.४ वर्ष१९८२-८३ के दौरान स्वैचिछिक उपभोकता सगठंनो को प्रदर्शनियां सेमियार
प्रदर्शन आदि के आयोजन उपभोकता कार्यो से लम्बन्धित निकालना उपभोकता समस्यो की
अनुसधान तथा अन्वषण विभिन्न उपभोज्य वस्तुओ की गुणक्ता तथा मात्रा की परीक्षण
करना औरशिकायत केन्द्र खोलना जैसी उपभोक्ताता सरक्षण\शिक्षा सम्बन्धी विशिष्ट
परियोजना व कार्यक्रम शुरू करने के लिये ०.७६ लाख रूपये की वितीय सहायता उपलब्ध
करायी गयी
उपबोकता सरंक्षण परिषद;
८,५खाघ और नागरिक पूर्ति मंत्री जी के इधयक्षता मे २८ सदस्याय उपभोकता संरक्षण
परिषद का गठन किया गया है. जिसका उछेश्य देश मे उपभोकता सरक्षण आन्दोलन को बेहतर
दिया और लक्ष्य प्रदान करना है. यह परिषद व्यापिरक की निरन्तर समीक्षा करगी और
अर्थ~व्यवस्था मे मिलावट कम भार के बाट तथा कम माप के मापक कपटपूर्ण थथा
भ्रामकविज्ञीपन आदि जैसी हानिकर प्रवृतियो को बढाने से रोकने हेतु उपयो का सुझाव
देगी.
