<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><श्ःआष्ंआ षांआढ्ःआषा><श्ःआष्ंआ खा शांईछ्ःआ शीढ्ःआण्ठ्><१९८३><ईभ्ःऊठी फूभ् (षांभीळाश् श्ःआष्ंआ)><ढैळ्ःई><१६४-१६९><२०६०><श्ःआष्ंआ ष्., शांईछ्ःआ शीढ्ःआण्ठ्, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

डा.  रामविलास शर्मा हिन्दी के माक्र्सवादी (प्रतिवादी) समीक्षकहैं. माक्र्स
का मत हीउनकी समीक्षा का आधार है. उनके ग्रंथों में माक्र्स की विचार-धारापर
विस्तार सेचर्चा की गई है. माक्र्स के अनुसार संसार यथार्थ है और यथार्थ
में विरोधीतत्वों के संधर्षसे उसका विकास हुआ करता है. प्रक़ति में भी यह
संधर्ष दिखलाई पड़ता है.संधर्ष केइसी सिद्धांत के आधार पर मानवीय इतिहास
की भौतिकवादी व्याख्या कीजा सकतीहै. मानव-समाज का इतिहास वर्ग-संघर्षो का
इतिहास है. उन्पादन की विभिन्नभौतिक परिस्थितियों से वर्गो का जन्म होता है.
इन वर्गो में संघर्षहोता है और संघर्षसे उत्पीड़न उत्पन्न होता है. सामंती
व्यवस्था में यह संघर्ष किसानोंऔर जमींदारों या जागीरदारों में होता है तथा
पूंजीवादी व्यवस्था में यह संघर्ष मजदूरोंऔर पूंजीपतियोंमें होता है. किसान
और मजदूर क्रांतिकारी वर्ग हैं. विकास की एक सीमापर उत्पादनके वर्तमान
संबंधों और उत्पादक शक्तियों का समझना आवश्यक है. उत्पादन-संबंधोकेजमाव
से ही समाज का आर्थिक ढाँचा बनता है और इसी से सामाजिक, राजनीतिकऔर मानसिक
जीवन का क्रम निश्चित होता है. उत्पादन की परिस्थितयाँही जनताके मानोभावों,
आकांक्षाओं और विचारादि का नियमन करती हैं. उत्पादनकी ये परि-स्थितियाँ
या समाज का यह आर्थिक आधार बदलता रहता है और उसके बदलने परकानून, राजनीति,
धर्म, कला, दर्शन सभी बदलने लगते है. समाज की अर्थ-व्यवस्थापरही उसकी
संस्क़ति आधारित है. विकास की इस द्वंद्वमूलक प्रक्रियामें, प्रगतिशील
औरप्रतिक्रियावादी शक्तियों को पहचान कर, प्रगतिशील शक्तियों कासाथ देना
कर्तव्य है.आज का युग-सत्य यह है कि जनता साम्राज्यवाद से मुक्ति पाने के
लिएसंघर्ष कर रहीहै और दूसरी ओर साम्राज्यवादी शक्तियाँ इस संघर्ष को दबाने
का प्रयत्नकर रहीहै. इस संघर्ष में जनता का पक्ष लेना ही कर्तव्य है. समाज
की मुक्ति सेही मनुष्य कीमुक्ति संभव है. व्यक्ति और समाज की स्वाधीनता एक
दूसरे की विरोधीनहीं है, वरनेक दूसरे पर आश्रित है. व्यक्तित्व का पूर्ण
विकास, सामाजिक जीवनमें ही संभव हैउसके लिए शोषण-मुक्त समाज की स्थापना पहले
आवश्यक है. समाज में सर्वहारा, मध्यम वर्ग और पूंजावादी वर्ग ही होते हैं.
बुद्धिजीवीनाम का कोई अलग वर्ग नहीं होता. बुद्धिजीवी इन्हीं में से किसी
एक वर्गसे आते हैं.जो बुद्धिजीवी समाजवाद को अपना लेता है, वह मजदूर वर्ग
की बहुत बड़ीसेवा करसकता है. इसी रास्ते, वह अपने चिन्तन को उपयोगी बना
सकता है. मजदूर वर्गसेविमुख होने पर तो बुद्धिजीवी का चिन्तन कौड़ीमोल का
नहीं रहता. माक्र्सवादवैज्ञानिकएवं क्रान्तिकारी सिद्धान्त है. वह एक ओर
तो समाज की असंगतियाँ दिखलाताहै औरदूसरी ओर उन्हें बदलने की राह भी दिखाता
है. माक्र्सवाद का लक्ष्यपीड़ित वर्ग कीमुक्ति पाने में सहायता करना है.
यही बात माक्र्सवादी लेखक, विचारकऔर कलाकारपर भी लागू होती है. समाजवादी
व्यवस्था में माक्र्सवाद का लक्ष्यव्यवस्था को पुष्टऔर विकसित करना है. कोई
भी बुद्धिजीवी, समाज के आर्थिक ढाँचे से ऊपर,उठकरसिद्धान्त, साहित्य या
कला की रचना नहीं कर सकता. जो बुद्धिजीवी पूंजीवादकोस्वीकार कर लेता है,
वह गुलामी को ही गौरव समझता है. वह पेट के लिए पूंजी-पतियोंका गुलाम बन जाता
है. माक्र्सवाद तो सब प्रकार की गुलामियों को समाप्तकर देना चाहता है. समाज
में पूंजीवादी-बुद्धिजीवियों के अतिरिक्तनिम्न-पुंजीवादीबुद्धिजीवी (पेटी
बुर्जुआ) भी होते हैं. इनका रहन-सहन पुंजीपतियोंके समान होता है,परन्तु
ये अपने को जनवादी कहकर लोगों को धोखा देते हैं. शुद्ध कला औरसाहित्य
केनाम पर ये प्रतिक्रियावाद का समर्थन करते हैं. पेटी-बुर्जुआ स्वभावसे ही
दो-मुहाँ होताहै, उसकी नीति ढुलमुल होती है. वह शांतिपूर्ण ढंग से नए समाज
की रचनामें विश्वासकरता है. इस प्रकार पेटी-बुर्जुआ क्रांति-विमुख आचरण
करता है औरअवसरवादी बनजाता है. मजदूर आन्दोलनों में ऐसे लोग बहुत खतरनाक
होते हैं. साम्राज्यवादीयुद्धोंमें ऐसे लोग विश्व-सर्वहारा का साथ नहीं
देते और राष्ट्रीयता कोसर्वोपरि मानते हैं.पुंजीवाद, अपने पतित फासिस्ट
रुप में, यही रुप धारण कर लेता है. माध्यवर्गमें हीएक और प्रकार के लोग
भी होते हैं. ये बड़े गरीब और मूर्ख होते हैं तथा जरा-सीबात से घबड़ा जाते
हैं. इनकी उपमा शुतुर्मुर्ग से दी जाती है और इन्हेंटटपूंजिये कहाजाता है.
आशय यह कि समाजवाद को अपनाकर सर्वहारा-वर्ग का साथ देने मेंहीबुद्धिजीवी
वर्ग की सार्थकता है. सही द़्अष्टिकोण की कसौटी उत्पादन की क्रिया और
खाने-पहनने एवं रहनेकेसाधन जुटाने की क्रिया है. यही मनुष्य का बुनियादी
व्यवहार है. मजदूर-वर्गका संबंध उत्पादन के सबसे आगे के स्वरुप से है,
इसलिए वही क्रांति का अग्रदूतभी है. यही वर्गविश्व का नेत़्अत्व करेगा और
शेष जनता का संगठन करके मुक्त मानव-समाजकी रचनाकरेगा. प्रत्येक युग में
किसी वर्ग के प्रतिनिधि ही साहित्य और संस्क़तिके निर्माताहोते हैं. आज
यह कार्य, मजदूर-वर्ग के प्रतिनिधियों द्वारा हो रहाहै. इस वर्ग केद्वारा
वर्गहीन समाज की प्रतिष्ठा के द्वारा एक नवीन विश्व-संस्क़तिका निर्माण
होरहा है. माक्र्सवाद के अनुसार मजदूर-वर्ग ही सबसे क्रांतिकारी वर्गहै.
यही वर्गहीनविश्व-संस्क़ति का निर्माण कर सकता है. समाज को बदलने की
सामथ्र्यभी इसी वर्गमें है. साम्राज्यवाद और पूंजीवाद का विरोध करने के लिए
मजदूर आंदोलनका शक्ति-शालीहोना आवश्यक है. अन्तर्राष्ट्रीय रुप धारण करके
यह आंदोलन शक्तिशालीबन सकता है. वर्तमान समय में किसी जाति या संस्क़ति
का दूसरी जातियोंयासंस्क़तियों से अलग रहना असंभव है. जातियों का संपर्क
और पारस्परिकप्रभाव जाती-यताको नष्ट नहीं करता, वरन् विकसित करता है.
यह अन्तर्राष्ट्रीयतावादका सिद्धान्तसाम्राज्यवादियों के विश्व-वाद से
भिन्न है. विश्ववाद देशों औरजातियों के परस्परआदान-प्रदान को स्वीकार नहीं
करता. वह साम्राज्य-विस्तार में सहायतापहुंचाताहै और किसान-मजदूर-आंदोलन
का दुश्मन है. माक्र्सवाद संसार को सत्य मानता है, इसलिए परोक्ष को एकमात्र
सत्यमानने-वाले और संसार को मिथ्या माननेवाले अध्यात्मवादियों से उसका मौलिक
विरोधहै.परोक्षवाद, मायावाद, रहस्यवाद आदि सर्वहारा संस्क़ति के विश्वासमें
बाधक हैं. सामंतीसमाजों में, पुरोहितों-पंडितों ने, जनता को परलोक के लिए
जीना सिखलाया.उन्होंनेयह शिक्षा दी कि इस लोक के दु:खों का कारण मनुष्य के
अपने ही पाप हैं.धर्म औरअध्यात्मक ने जीवन का निषेध किया है तथा सामंतों
और पूंजीपतियोंकी स्वार्थ-सिद्धि मेंसहायता पहुंचाई हैं. इसीलिए माक्र्सवाद
इनका विरोधी है. माक्र्सवाद की द्वन्द्वात्मक चिन्तन-पद्धति ही तार्किक
पद्धतिहै. विरोधी प्रतीतहोने वाली वस्तुओं का सामंजस्य पहचानना, उन्हें
गतिशील और विकासमानदेखना,संसार के विभिन्न भौतिक और मानसिक व्यापारों
का परस्पर सम्बन्धस्थापित करकेउनका अध्ययन करना, इस पद्धति की विशेषताएँ
हैं. कोई भी युग-सत्य द्वन्द्वसे परेनहीं होता. यह द्वन्द्व, यह संघर्ष
सदैव रहा है. आज द्वन्द्वात्मकभौतिकवाद ही जीवनके विभिन्न क्षेत्रों में
सर्वप्रमुख विचारधारा है. यही वैज्ञानिकद़्अष्टिकोण है. फ्रायड कीविचारधारा
भी क्रांति-विरोधियों के काम में आई है. व्यावहारिक द़्अष्टिसे भी माक्र्सकी
विचारधारा ही सामाजिक जीवन में सही सिद्ध हुई है. माक्र्सवाद कीअसलीकसौटी
यह है कि आप मजदूर-राज्य के सिद्धान्त को मानते हैं कि नहीं.पूंजीवादीशोषण
का अन्त करने के लिए ही माक्र्स ने `युद्धंदेहि' की आवाज लगाईथी.
माक्र्सवाद भारतीय समाज को समझने के लिए भी एक वैज्ञानिक द़्अष्टिकोणदेता
है. माक्र्सवाद से प्रभावित होने का अर्थ किसी राजनीतिक कार्यक्रममें
बँधनानहीं है. इस द़्अष्टिकोण के द्वारा हम अपने साहित्य का वैज्ञानिक
मूल्यांकनकरसकते हैं. भारतीय संस्क़ति और विभिन्न जातियों की प्रादेशिक
संस्क़तियोंका क्यासम्बन्ध है और क्या सम्बन्ध होना चाहिए; दूसरे देशों
की संस्क़तियोंसे हम क्या लेसकते है और क्या छोड़ सकते हैं, इन और ऐसे अनेक
प्रश्नों का समाधान पानेमेंमाक्र्सवाद से हमें सहायता मिलती है. संस्क़ति
के प्रश्न पर भी माक्र्सवादकाविशेष द़्अष्टिकोण है. वर्ग-आधार पर मनुष्य समाज
ने जितना ज्ञान अर्जितकियाहै, उसका मूल्यांकन करके माक्र्सवाद उसका विकास
करता है. कोई दर्शनया काव्यसामंतो का समर्थक होने से ही माक्र्सवाद के अनुसार
निन्दनीय नहींबन जाता.माक्र्सवाद संस्क़ति के संश्लिष्ट स्वरुप और सापेक्ष
स्वतंत्रताका समर्थक है. जनताकी एकता माक्र्सवाद का अस्त्र है, संघर्ष मार्ग
है और वर्गहीन समाजवादीसमाज कीस्थापना लक्ष्य है. माक्र्सवाद के सम्बन्ध में
शर्मा जी के उपर्युक्तविचार उनके विभिन्नग्रंथों में उपलब्ध होते हैं. इन्हीं
पर उनका साहित्य-सिद्धान्तआधारित है. ``फरहाद ने कोह काटकर नहर निकाली थी.
साहित्य की अमर सरिता भीआर्थिक और राजनीतिक उत्पीड़न के महापर्वत को काटकर
प्रवाहित की जातीहै.अपनी कुदाल फेंककर इस पर्वत की एक चट्टान के निचे बैठा
हुआ साहित्यकारकल्पनाकी आकाश-गंगा से धरती के ह्रदय को सरस नहीं बना सकता.''
शर्मा जी मानतेहैं किसाहित्य पर समाज की राजनीतिक और आर्थिक परिस्थितयों
का बहुत प्रभावपड़ताहै. ये ही परिस्थितयाँ साहित्य में प्रतिबिम्बित होती
हैं तथा साहित्यका नियमनकरती हैं. परन्तु यह प्रभाव यांत्रिक कोटि का नहीं
होता. लेखक समाजके पीछेघिसटता हुआ नहीं चला करता, वह उसका मार्ग-दर्शक भी
है. समाज की आर्थिकव्यवस्था के आधार पर संस्क़ति और साहित्य का प्रासाद
निर्मित होताहै. अर्थ-व्यवस्थाके बदलने के साथ ही संस्क़ति और साहित्य में
भी परिवर्तन होने लगताहै. यह अर्थ-व्यवस्था साहित्य या कला-जगत् को प्रभावित
अवश्य करती है, परन्तु साहित्ययाकला आर्थिक सम्बन्धों की छाया-मात्र नहीं
है. कला भी आर्थिक सम्बन्धोंको प्रभावितकरती है. संश्लिष्ट सामाजिक यथार्थ
ही कला में प्रतिबिम्बित होताहै. शर्मा जी कामत है कि हमारा सम्पूर्ण प्राचीन
साहित्य केवल इसीलिए त्याज्य नहींहै कि वह सामंती-व्यवस्था में लिखा गया था.
उसकी जागरुक प्रगतिशील परम्परा आज भी हमारे लिएगौरव की वस्तु है. प्रगतिशील
आलोचना भी विदेश से आई हुई वस्तु नहींहै. वहशुक्लजी की परम्परा का विकास
करके आगे चली है. साहित्य का पौधा वर्तमानकीधरती पर उगता है, परन्तु उसकी
जड़े अतीत के गर्भ में ही फैलाती हैं. साहित्य का व्यक्तिगत जीवन से सम्बन्ध
नहीं है. साहित्य तो जन-जीवनका संदेश-वाहक है. साहित्य में स्थायित्व,
लोकप्रियता, मधुरताआदि गुण जनता सेसम्बन्ध स्थापित करने पर ही आते हैं.''
साहित्य जनता की वाणी है. उसकेजातीयचरित्र का दर्पण है. प्रगति-पथ में बढ़ने
के लिए उसका मनोबल है. उसकीसौन्दर्यकी चाह पूरी करने वाला साधन है.'' कविता
का केन्द्र व्यक्ति नहीं होता,जनता होतीहै. इसीलिए स्थायी और रोचक साहित्य
की स़्अष्टि के लिए बदली हुई सामाजिकपरि-स्थितियों और युग-विशेष का चेतना
का ज्ञान होना अत्यन्त आवश्यक है. युग के प्रभाव को स्वीकार करके ही लेखक
महान् बनता है. सामयिक जीवनका साहित्य पर प्रभाव पड़े बिना नहीं रहता. जनता
की भावधारा विशेष अवसरोंपरफूट पड़ती है. इसलिए ऐसे अवसरों पर कविता भी खूब
लिखी जाती है. ये ही अवसरसाहित्य और राजनीति को समीप ला देते हैं. समसामयिक
राजनीतिक जीवनकासाहित्य से घनिष्ठ सम्बन्ध है. साहित्य के स्थायी मूल्यों
के सम्बन्धमें शर्मा जी कामत है कि अभी तक समाज की कोई स्थायी व्यवस्था नहीं
बन सकी है. समाज मेंबराबर परिवर्तन होते जा रहे हैं और उसके साथ ही साहित्य
भी बदलता रहाहै.ऐसी परिस्थिति में, साहित्य के स्थायी-शाश्वत और सार्वभौम
मूल्योंकी चर्चा करनाव्यर्थ होगा. परन्तु साहित्य के मूल्य सामाजिक मूल्यों
से अधिक स्थायीहैं. क्योंकिसाहित्य का सम्बन्ध मनुष्य के इन्द्रिय-बोध से है.
समाज-व्यवस्थाके बदलने केसाथ ही मनुष्य के इन्द्रिय-बोध में परिवर्तन नहीं
होता. सभ्यता मनुष्यके इन्द्रिय-बोध को परिष्क़त रुप देती है. यह परिष्कार
कि क्रिया भी धीरे-धीरे होतीहै.इस प्रकार ``साहित्य के मूल्य स्थायी हैं,
निरपेक्ष रुप से नहींसापेक्ष रुप से;देशकाल से परे नहीं देशकाल की सीमाओं
में निरन्तर विकास करती हुईमानव-जाति की संचित सांस्क़तिक निधि के रुप में.
साहित्य की विषय-वस्तु मेंविचार,भावना और कर्ममय जीवन तीनों का समावेश है.
बाह्य इन्द्रियों, ह्रदयऔर मस्तिष्कतीनों के समन्वय से साहित्य की स़्अष्टि
होती है. शर्मा जी को यह मत मान्यनहीं हैकि साहित्य समाज का दर्पण है या
प्रतिबिम्ब है. प्रजापति कलाकार कोनए समाज-निमार्ण का जन्म-सिद्ध अधिकार है.
``जब मानव-सम्बन्धों के पिंजड़े में बहुसंख्यकलोगोंका जीवन पंख फड़फड़ाने
लगे, उस समय प्रजापति-कवि मानव-विहग के रुद्धऔरक्षुब्ध स्वर को वाणी देता
है. वह मुक्त गगन के गीत गाकर उसके पंखो मेंनई शक्तिभरता है. साहित्य का
पांचजन्य समर-भूमि में उदासीनता का राग नहींसुनाता.वह मनुष्य को भाग्य के
आसरे वहीं बैठने देता. ऐसी प्रेरणा देने वालोंके वह पंख कतर देता है. इसके
सामने निरुद्देश्य कला विक़त काम-वासवाएँ, अहंकारऔरव्यक्तिवाद, निराशा और
पराजय के सिद्धान्त वैसे ही नहीं ठहरते जैसेसूर्य के सामनेअन्धकार.'' साहित्य
सोद्देश्य होता है. जनता के जीवन की उन्नति ही उसका उद्देश्यहै.वह किसी सीमित
वर्ग का ही हित-साधन नहीं करता. उससे थोड़े से लोगों काहीमनोरंजन नहीं होता.
जनता को आर्थिक और राजनीतिक संघर्ष में सहयोगदेकर वहसमाज के नए निमार्ण में
सहायता पहुंचाता है. साहित्य की उपयोगितायह है कि वहहमारी भावनाओं को जगाकर
उनकी पुष्टि करता है. वह मनुष्य को श्रेष्ठविचारदेता है और उन्हें कार्य
रुप में परिणत करने की प्रेरणा भी. साहित्यहमारा मनोबल द़्अढ़ करता है और
चरित्र-निमार्ण में सहायता पहुंचाता है. साहित्यका उद्देश्य जनताके जीवन
की उन्नति करना है. साहित्य का उद्देश्य थोड़े से लोगों का मनोरंजननहींहो
सकता. साहित्य के कला-तत्वों के सम्बन्ध में, शर्मा जी की द़्अष्टि,समन्वयकी
है. वेविषय और व्यंजना को एक-दूसरे पर आश्रित मानते हैं. उनका मत है कि
कलाऔरविषय अभिन्न और अन्योन्याश्रित हैं. परन्तु वे कलावाद के भी समर्थकनहीं
हैं.कलावादियों की कला कि उन्होंने निर्गन्ध कागज के फूलों से तुलनाकी है. इस
प्रकारशर्मा जी ने, साहित्य के अभिव्यक्ति पक्ष की, अवहेलना नहीं की.
परन्तुइन दोनों मेंवे विषय को ही अधिक महत्व देते हैं, निर्णायक-भूमि विषय
की ही बतलातेहैं. भाषा पर मत देते समय भी शर्मा जी ने अपनी इसी संतुलित
द़्अष्टि का परिचयदिया है. वे मानते हैं कि साहित्य में जनता कि भाषा का
प्रयोग होना चाहिए.भाषातो आम जनता के काम की वस्तु है. नागरिक बनाव-सिंगार
और टीपटाप से उसकीशक्ति क्षीण हो जाती है. आज के लेखकों की भाषा, शर्मा
जी को ऐसी लगतीहै जैसेमुंह में क्रीम लगाकर आई हो. भाषा की अतिशय मिठास,
बनाव-सिंगार सामाजिकह्रास का चित्र है. भाषा में निषेध की भावना का शर्मा जी
ने विरोध कियाहै. हिन्दीके संस्क़तिकरण का वे समर्थन नहीं करते. उनका मत है
कि भाषा कि भागीरथीप्राक़त रुप से समुद्र की ओर ही बह रही है, संस्क़त रुप
हिमालय कि ओरनहीं. उनकेअनुसार जनता भाषा का शक्ति-स्रोत है, इससे सम्पर्क टूट
जाने पर भाषाम़्अतहो जातीहै, जैसे संस्क़त. इसके साथ ही वे भावों और विचारों
की अभिव्यक्तिके लिए उचितशब्दों का चुनाव भी आवश्यक मानते हैं. चौपाई का
सीधा-सादापन और जनप्रियता से वे आक़ष्ट हैं. मुक्त-छन्दमेंउन्हें अकेलापन
प्रतीत हुआ है, इसलिए उसे शर्मा जी काव्य के लिए अनुपयुक्तबतलाते हैं.
