<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><शीण्घ्ः  णाषाईण्><भ्ःआण्ठीख्आढ् आऊष् ईठीःआश् ढाष्शाण्><१९८५><णाठीऔणाळ् फूभ् (षां छ्ःआण्ढ्षा श्ःऊख्ळा><णैथ्-ढैळ्ःई><११२-११७><२०५०><शीण्घ्ः  ईठीःआश् ढाष्शाण्, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

आचार्य शुक्ल की विकासवाद द़्अष्टि की ओर हिंदी में सबसे पहले
ध्यानआक़ष्टकिया डा.  रामविलास शर्मा ने अपनी पुस्तक `आचार्य रामचंद्र
शुक्लऔर हिंदीआलोचना' के द्वितीय संस्करण की भूमिका में. रामचंद्र शुक्ल
ने १९२०मेंजर्मन दार्शनिक हैकल की पुस्तक `दि रिडल  फ दि यूनिवर्स' का
हिंदीअनुवाद`विश्व प्रपंच' नाम से प्रकाशित किया था और इसकी १५५ प़्अष्ठों
की लम्बीभूमिकालिखी थी. इस भूमिका में उन्होंने अपनी विकासवादी द़्अष्टि को
पूरी तरहस्पष्ट कियाहै. उन्होंने लिखा कि डारविन के "विकासवाद से बड़ी खलबली
मची. इसकी बातजनसाधारण के विश्वास और धर्मपुस्तकों की पौराणिक स़्अष्टि के
विरुद्वथी. हमारेयहां भी पुराणों में योनियां स्थिर की गयी हैं और उनकी
संख्या भी चौरासीलाख बतादी गयी हैं. गरुड़ पुराण में तो प्रत्येक में तो
प्रत्येक वर्ग की योनियोंकी गिनती तक है. डारविन ने यहअच्छी तरह सिद्व करके
दिखा दिया कि एक जाति के जीवों से ही क्रमश: दूसरीजातिकी जीवों की उत्पति
हुई है." अन्यत्र शुक्ल जी ने लिखा है: " विकास-सिद्वांतकेपहले लोगों का
विश्वास था कि इस समय प़्अथ्वी पर जितने प्रकार के जीवहैं सब केसब स़्अष्टि
के आदि में एक साथ ही उत्पन्न किये गये. डारविन ने यह दिखाकरकिएक ही प्रकार
के आदिम क्षुद्र जीवों से क्रमश: नाना प्रकार के जीवोंका विधान होताआया है,
स्यिर-योनि सिद्वांत का पूर्ण रुप से खंडन कर दिया."१०९७११३ विकासवाद के इस
सिद्वांत ने प्राक़तिक विज्ञानों को ही नहीं वरन्सामयिकविज्ञानों को भी
प्रभावित किया. डां.  रामविलास शर्मा ने लिखा है कि"ऐतिहासिकभौतिकवाद की
मान्यताओं के अनुरुप शुक्ल जी के लिए कोई शाश्वत ईश्वर-विरचितया ऋषिक़त
कर्तव्यशास्त्र नहीं है. मनुष्य ने असभ्यता से सभ्यताकी ओर प्रगाति कीहै,
न कि सतयुग से कलियुग की ओर उसका पतन होता रहा है. " आधुनिक मत यहीहै कि
मनुष्य जाति असभ्य दशा से उन्नति करते-करते सभ्य दशा को प्राप्तहुई है.
"नैतिकता और धर्म सभ्यता के अंग हैं. इसलिए "धर्माधर्म या कर्तव्यशास्त्रकी
नींव भीलोकरक्षा और फलत: आत्मरक्षा पर डाली गयी है." शुक्ल जी को इलहाम
मेंवैसेही विश्वास नहीं है. वे धर्म को आध्यात्मिक क्षेत्र की वस्तु
न मानकरउसे सामाजिकनियमों के रुप में ग्रहण करते हैं. "लोकव्यवहार औ अ
समाज-विकास कीद़्अष्टि से हीधर्म और आचार की व्याख्या की गयी है, परलोक
और अध्यात्म की द़्अष्टिसे नहीं."संस्क़ति के अन्य तत्वों की तरह धर्म
भी देशकाल-सापेक्ष है, सामाजिकविकास के अंत-र्गत इसका विकास भी हुआ है."
विकासवाद की व्याख्या के अनुसार धर्म कोई अलौ-किक,नित्य और स्वतंत्र पदार्थ
नहीं है. समाज के आश्रय से ही उसका क्रमश:विकासहुआ है. धर्म का कोई ऐसा
सामान्य लक्षण नहीं बताया जा सकता जो सर्वत्रऔरसब काल में-मनुष्य जाति की
जब से उत्पति हुई जब से अब तक-बराबर मान्यरहा हो. समाज की ज्यों-ज्यों
व़्अद्वि होती गयी, त्यों-त्यों धर्मकी भावना में भी देश-कालानुसार
फेरफार होता गया." इस प्रकार यह बहुत ही स्पष्ट है कि शुक्ल जी विकासवादी
वैज्ञानिकद़्अष्टि केकायल हैं. दुनिया की हर चीज विकसित होती है. ब्रहमाण्ड
के अगणित पिण्ड,सौर-मंडल, प़्अथ्वी और उस पर की हर चीज पदार्थ के दीर्ध विकास
की उपज हैं. स्वयंमनुष्य ने, जो प्रक़ति का सबसे सर्वागपूर्ण उत्पादन है,
भौतिक जगतके विकास कीप्रक्रिया में आकार ग्रहण किया है. आश्चर्य नहीं इस
जीवन-द़्अष्टिसे अनुशासित होनेके कारण शुक्ल जी ने जब `हिन्दी शब्दसागर'
की भूमिका लिखी तब उसकाशीर्षकदिया-`हिंदी साहित्य का विकास'. यही `हिंदी
साहित्य का इतिहास'नाम से बादमें पुस्तकाकार प्रकाशित हुआ. साहित्यिक
विकास की अपनी अवधारणाको स्पष्टकरते हुए उन्होंने लिखा : "जबकि प्रत्येक
देश का साहित्य वहां कीजनता की चितव़्अतिका संचित प्रतिबिमब होता है, तब यह
निश्चित है कि जनता की चितव़्अतिके परि-वर्तन के साथ-साथ साहित्य के स्वरुप
में भी परिवर्तन होता चलता है. आदि सेअंततक उन्हीं चितव़्अतियों की परंपरा
को परखते हुए साहित्य परंपरा केसाथ उसकासामंजस्य दिखाना साहित्य का इतिहास
कहलाता है."३ शुक्ल जी ने माक्र्सका०९७११४नाम लिए बिना चेतना-विषयक माक्र्स
की अवधारणा और उसकी द्वंद्वात्मकप्रक्रियाको पूरी तरह स्वीकार किया है.
जिसे शुक्ल जी ने जनता की `चितव़्अति' कहाहै,माक्र्स उसी को समाज की चेतना
कहते हैं. माक्र्स के अनुसार सामाजिकचेतना मेंपरिवर्तन के साथ साहित्य में
भी परिवर्तन आता है. शुक्ल जी के आगे विकासकीएक अवधारणा को यों सामने रखा
है. उनके अनुसार : "किसी वस्तु में अनेकरुपताआना विकास का लक्षण है, यदि
अनेकता के भीतर एकता का कोई एक सूत्र बराबरबना रहे. इस समन्वय से रहित जो
अनेकरुपता होगी वह भिन्न-भिन्न वस्तुओंकीहोगी, एक ही वस्तु की नहीं. अत:
काव्यत्व यदि बना रहे तो काव्य का अनेकरुपधारण करके भिन्न-भिन्न शाखाओं में
प्रवाहित होना उसका विकास हीकहा जायेगा." ४शुक्ल जी यहां `जिस एकता का कोई
एक सूत्र' या `समन्वय' की बात कहतेहैं, वहवस्तुत: भिन्न भाषा में कहे जाने
पर भी द्वंद्वात्मक भौतिकवाद काएक नियम है. यहसर्पिल विकास की प्रक्रिया है.
एंगेल्स ने जौ के दाने के विकास द्वाराइस नियम कीक्रिया प्रदर्शित की थी.
अनाज का दाना जब अनुकूल अवस्था में पड़ता है,तो डंठलपैदा होता है. यह अनाज
के दाने का निषेध हुआ. इसके बाद डंठल के ऊपर नएदानों से युक्त बाली उगती
है. ये नये दाने डंठल का निषेध है-निषेध कानिषेध.साथ ही एक हद तक आरंभिक
बिंदु पर वापसी भी हो जाती है, यानी दाने की दानेपर, लेकिन नए आधार पर. इसी
को शुक्ल जी ने अपनी भाषा में `समन्वय' और`एकरुपता' कहा है. इस प्रकार विकास
की द्वंद्वात्मक प्रक्रिया सेउनका पूरा परि-चय है. शुक्ल जी ने अपने इतिहास
के आधुनिक काल के विवेचन के प्रसंग में प्रतिवर्तनयानी रिएक्शन को भी विकास
के प्रमुख कारणों में माना है. त़्अतीय उत्थानके अंतर्गतनाटकों पर विचार करते
हुए उन्होंने लिखा है : "जब कोई बात हद के बाहरजाकरजी उबाने और विरक्ति
उत्पन्न करने लगती है तब साहित्य के क्षेत्रमें प्रतिक्रियाअपेक्षित होती
है. यूरोप के साहित्य-क्षेत्र में एकांगदर्शिताइतनी बढ़ गयी है कि किसीन किसी
हद पर जाकर कोई न कोई बाद बरबार खड़ा होता रहता है और आगे बढ़चलता है. उसके
थोड़े ही दिनों पीछे बड़े वेग से उसकी प्रतिक्रिया होतीहै जिसकी धारादूसरी
हद की ओर बढ़ती है. अत: यूरोप के किसी `वाद' को लेकर चिल्लानेवालोंकोयह
समझ रखना चाहिए कि उसका बिल्कुल उलटा वाद भी पीछे लगा आ रहा है." ५पुन:
शुक्ल जी आगे लिखते हैं: "जब कोई बात हद से बाहर लगती है तब प्रतिवर्तनका
समय आता है. यूरोप में अनेक प्रकार के वादों की उत्पति प्रतिवर्तनके रुप
मेंही हुआ करती है. "६ द्विवेदी युग की इतिव़्अतात्मकता की मीमांसा करतेहुए
शुक्ल जी०९७११५लिखते हैं : "उनके संबंध में यह स्पष्ट समझ रखना चाहिए
कि वे अधिकतरइतिव़्अता-त्यक गघनिबंध के रुप में होती थीं. फल इसका यह हुआ
कि काव्यप्रेमियों कोउनमेंकाव्यत्व नहीं दिखाई पड़ता था और वे खड़ी बोली
की अधिकांश कविता को `तुकबंदी'मात्र समझने लगे थे. आगे चलकर त़्अतीय उत्थान
में इस परिस्थिति में इसपरिस्थति के विरुद्व गहराप्रतिवर्तन (रिएक्शन) हुआ.
"७ और छायावादी प्रतिवर्तन के स्वरुपको अधिक स्पष्टकरते हुए शुक्ल जी पुन:
लिखते हैं : "द्वितीय उत्थान में काव्य कीनूतन परंपरा काअनेक विषयस्पर्शी
प्रसार अवश्य हुआ पर द्विवेदी जी के प्रभाव सेएक ओर उसमें भाषाकी सफाई आयी,
दूसरी ओर उसका स्वरुप गघवत् रुखा, इतिव़्अतात्मक औ अ अधिकतरबाहमार्थ-निरुपक हो
गया. अत: इस त़्अतीय उत्थान में जो प्रतिवर्तनहुआ और पीछे`छायावाद'कहलाया वह
इसी द्वितीय उत्थान की कविता के विरुद्व कहाजा सकताहै ." ८ इस प्रकार शुक्ल
जी प्रतिवर्तन या रिएक्शन को विकास के कारणोंमे परिगणित करते हैं . शुक्ल
जी जिसे प्रतिवर्तन या रिएक्शन कहते हैं वह वास्तव में हीगेलया माक्र्स
द्वारा निरुपित द्वंद्वात्मक निषेध का सिद्धांत है . माक्र्स नेबताया कि
"किसी क्षेत्र मे तबतक कोई विकास नहीं हो सकता जब तक कि वह अपने अस्तित्व के
पुराने रुपोंका निषेध न करे ." पुराने का, जो अपना जीवनकाल पूरा कर चुका हो,
गुजर जानाऔरनये एवं उन्नत का उदय होना यथार्थ के हर क्षेत्र में निरंतर चलता
रहताहै . नये द्वारा पुराने का स्थान ग्रहण करना, उदित हो का अस्त हो रहे
की जगह लेना हीविकासहै और पुराने से उदित हुए नये का पुराने को अभिभूत कर
लेना निषेध कहाजाता है . लेकिन निषेध एक अनवरत प्रक्रिया है . पुन: निषेध
का निषेध होता है . प्रसंगात्शुक्ल जी लिखते हैं कि "प्रतिक्रिया के रुप
में निकली हुई साहित्यकी शाखायें प्रतिक्रियाका रोष ठंडा होने पर धीरे-धीरे
पलटकर मध्यम पथ पर आ जाती हैं . कुछ दिनोंतक तोवे केवल चिढ़ाती-सी जान पड़ती
हैं, पीछे शांत भाव से सामंजस्य के साथचलने लगतीहैं . "९ यहां शुक्ल जी जिस
`सामंजस्य' नामक भारतीय शब्द का प्रयोगकर रहे हैं वहवस्तुत: विषेध का निषेध
है . इसी निषध के निषेध को इससे ऊपर वाले अनुच्छेदमें स्पष्ट करते हुए
उन्होंने लिखा है कि "अत: यूरोप के किसी `वाद' कोलेकर चिल्लाने-वालोंको यह
समझ रखना चाहिये कि उसका बिल्कुल उल्टा वाद भी पीछे लगा आरहा है ."१० यह है
निषेध का निषेध, अर्थात उसका निषेध जिसने पहले स्वयंपुरानेको अभिभूत किया
था . यह नये का स्थान उससे भी नये द्वारा ग्रहण किया जाताहै .अत: विकास
अगणित सिलसिलेवार निषेधों के रुप में, अनंत रुप से नयेद्वारा पुरानेका
स्थान ग्रहण किये जाने या पुराने के अभिभूत किये जाने के रुप मेंसामने
आता है . इस प्रकार शुक्ल जी की विकास संबंधी अवधारणा विकासवादी ही नही
वरनद्वंद्वात्मकभी हैं.०९७११६ `विश्व-प्रपंच' की भूमिका में शुक्ल जी ने
बतलाया है कि "भूत और शक्तिपरस्पर संबद्ध हैं . शक्ति या गति के बिना भूत
की सत्ता नही है . शक्तिकी गतिशीलताका कारण उसके दो विरोधी रुपों--आकर्षण
और अपसरण--की एकता है . शक्तिस्पंदनहीन अनन्त समुद्र के समान नही है . वह
द्वंद्वमय और सतत गतिशीलहै . शक्तिकी इस दोमुंही चाल से जगत की स्थिती है
. यादि शक्ति अपने एक ही रुप मेंकार्यकरती तो जगत की यह अनेकरुपता न रहती,
या यों कहिये कि जगत ही न होता ."११ यह द्वंद्वात्मक भौतिकवाद में विपरीतों
की एकता और संघर्ष का नियमहै . सभी वस्तुओं और व्यापारों के परस्पर विरोधी
पहलू होते हैं जो आंगिकरुप से संबद्धहुआ करते हैं, उनसे विपरीतों की अटूट
एकता बनती है . किसी वस्तु या व्यापारमें उनका साथ-साथ अस्तित्व होता है
और एक के बिना दूसरे की बात भी नहींसोची जासकती . एंगेल्स ने लिखा था कि
"अंतर्विरोध के एक पक्ष के बिना दूसरेपक्ष का होना उसी तरह असंभव है जिस
तरह से सेब को आधा खा चुकने के बाद हाथ मे पूरेसेब का होना असंभव है ."१२
विपरीतों का विरोधी, परस्पर निषेधक स्वरुपअनि-वार्यतयाउनमें संघर्ष कराता
है . पुरातन और नूतन का, नवोदित और अप्रचलित काविग्रह होना अनिवार्य है .
अन्तर्विरोध ही, विपरीतों का संघर्ष ही,पदार्थ और चेतनाके विकास ही मुख्य
स्रोत हैं . लेनिन ने लिखा कि "विकास विपरीतों कासंघर्ष है ."१३उन्होंने
इस बात पर जोर दिया था कि यह संधर्ष उसी प्रकार परम है जिसप्रकारविकास
या गति परम होती है . आचार्य शुक्ल ने `विश्व-प्रपंच' की भूमिकामें
`शक्ति की दोमुही चाल' द्वारा इसी विपरीतों की एकता और संधर्ष केनियम का
प्रतीपादन किया है . आचार्य शुक्ल की चिन्तन-पद्धति की इस विशेषता की ओर
पहली बार हमाराध्यान आक़ष्ट किया डा .  रामक़पाल पांडेय ने . उनके अनुसार :
"विरोधीतत्तवों का सामंजस्य देखने वाले आचार्य शुक्ल ही लिख सकते थे--"लोमिया
. तुम्हाराअक्रोधतुम्हारा इन्द्रयनिग्रह, तुम्हारी मानापमान-समता, तुम्हारातप
अनुकरणीय है, तुम्हारीनिष्ठुरता, तुम्हारी निर्लज्जता, तुम्हारा अविवेक,
तुम्हाराअन्याय विगर्हणीय है . तुमधन्य हो, तुम्हें धिक्कार है ."
वे ही लिख सकते थे--"यदि राम हमारेकाम के हैं तोरावण भी हमारे काम का
है ." इस प्रकार के अनगिनत वाक्य शुक्ल जी की क़तियोंमें बिखरे पड़े
हैं . `काव्य में प्राक़तिक द़्अश्य' नामक निबंध में उन्होंनेलिखा है :
"साधारणके बीच ही असाधारण की प्रक़त अभिव्यक्ति हो सकती है . इस प्रकार
के वाक्योंके अनूठेपन का कारण है इनमें प्रतिबिम्बित होनेवाला सत्य, जहां
द्वंद्वात्मकचिन्तन-पद्धति०९७११७द्वारा ही पहुंचा जा सकता हैं, अन्यथा
नहीं ."१४ अब हम विकास के न्याय को ध्यान में रखते हुए अन्तर्विरोधों
की द्विविधताकी द़्अष्टि से रामचन्द्र शुक्ल के इतीहास की छानबीन करें
. इस छानबीनसे हीद्वंद्वात्मक पद्धति की द़्अष्टि से शुक्ल जी के इतिहास
के सामथ्र्यऔर सीमाओं काउद्घाटन हो सकेगा . शुक्ल जी के `हिन्दी साहित्य
का इतिहास' का पहलाकाल है वीरगाथा काल . वीरगाथा काव्य के आविर्भाव के
कारणों पर विचार करतेहुए शुक्लजी ने बाहम कारण का उल्लेख यों किया है :
"भारत के इतिहास में यह वह समयया जब कि मुसलमानों के हमले उत्तर-पश्चिम की
ओर से लगातार होते रहतेथे .इनके धक्के अधिकतर भारत के पश्चिमी प्रांत के
निवासियों को सहनेपड़ते थे जहांहिन्दुओं के बड़े-बड़े राज्य प्रतिष्ठित थे .
गुप्त साम्राज्य के ध्वस्तहोने पर हर्षवर्धन के उपरांत भारत का पश्चिमी भाग
ही भारतीय सभ्यता और बलवैभव का केन्द्रहो रहाथा . कन्नौज, दिल्ली, अजमेर,
अन्हलवाड़ा आदि बड़ी-बड़ी राजधानियांउधर हीप्रतिष्ठित थीं . उधर की भाषा ही
शिष्ट मानी जाती थी और कवि चारण आदिउसीभाषा में रचना करते थे . प्रारंभिक
काल का जो साहित्य पमें उपलब्ध हैउसकाआविर्भाव उसी भूभाग में हुआ . अत: यह
स्वाभाविक है कि उसी भूभाग की जनताकीचित्तव़्अत्ति की छाप उस साहित्य पर हो
."१५ शुक्ल जी सामंतवाद की अत:प्रक़तिजोकि वीरगाथाओं के आविर्भाव का आन्तरिक
कारण है, का यों जिक्र करतेहै : "हर्षवर्धन के उपरांत ही साम्राज्यभावना
देश से अंतर्हित हो गयी थी और खंड-खंडहोकर जोगहरवार, चौहान, चंदेल और
परिहार आदि राजपूत राज्य पश्चिम की ओर प्रतिष्ठितथे, वे अपने प्रभाव की
व़्अद्धि के लिए परस्पर लड़ा करते थे . लड़ाई किसीआवश्यकता-वश नहीं होती थी,
कभी-कभी तो शौर्य-प्रदर्शन सात्र के लिए यों ही मोलली जातीथी . बीच-बीच में
मुसलमानों के भी हमले होते थे . सारांश यह कि जिस समयसे हमारे हिंदी-साहित्य
का अभ्युदय होता है, वह लड़ाई-भिड़ाई का समयथा, वीरता के गौरव का समय था,
और सब बातें पीछे पड़ गयी थीं ."१६पर शुक्ल जी सामंतवादकी अतं: प्रक़ति
यानी शील की गहरी छानबीन न कर सके . सामंती व्यवस्थाने एकखास प्रकार के
शील की रचना की थी और वह शील उस युग के काव्य मे अभिव्यक्तहुआ है . वे
आन्तरिक अन्तर्विरोधों का जिक्र चलताऊ ढंग से करते है औरबाहमअन्तर्विरोधों
का सविस्तार वर्णन करते हैं .
