<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ लन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोन्><ढइल्य् णेत्स्-८><१९८६><णव्ब्हरट् ठिमेस्><णेत् ढेल्हि><९><२०१०><णव्ब्हरट् ठिमेस्-ढइल्य् णेत्स्-८><घर्गि ंअहेस्ह्तरि>

पर्यावरण की जानकारियों के स्रोत घट रहे है. गाँवों का पर्यावरण नष्ट हो रहा
है. इसका अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि इस समय पूरे देश के नौ राज्यों
में अकाल, बाढ़ और सूखे की काली परछाई छाई हुई है. ग्रामीण सांस्कृतिक कार्यक्रमों
में बिरहा और कजरी अब सुनने को नहीं मिलती. अब मिल भी जाएं तो उनमें सामूहिक
मंगलोत्सव की भावना प्रधान नहीं रहती. जीवन का रस सूख रहा है. मुख्यतः इसकी दो
वजहें हैं. एक तो महानगर सुख और सम्पन्नता के केन्द्र बन रहे हैं. इनमें दिपावली
और ऐसे अन्य उत्सवों पर भी व्यापारियों की पकड़ बढ़ रही हैं. समाज के भीतर न्याय
और समता की भावना तेजी से घट रहीहैं. और इससे हमारा समाज का एक बडा हिस्सा
भी प्रभावित है.
दशहरे के बाद से ही दीपावली को तैयारियां शुरू हो जाती हैं.
गाँव से लेकर महानगरों तक में अपने पास-पड़ोस को स्वच्छ रखने का काम चलता है. यह
एक हमारे समाज की पुरानी समझ है जिसके जरिए समाज के भीतर पैदा होने वाली बहुत सौ
बुराइयों से लड़ा जा रहा है. घरों की सफाई होती हैं. नए कपड़े-लत्ते बनते हैं. गीत
और मेंलों के जरिए एक सांस्कृतिक सद्भावना का ताना-बाना बुना जाता हैं. किसानों के पास
पास इस समय पर्याप्त मात्रा में अनाज रहता था. वे कारीगरों से अपनी जरूरत का समान
इन मेलों में खरीदते थे दूसरी ओर दीपावली के समय करोंड़ों दीपको की सुगंध वातावरण
में तो खुशफहमी डालती ही थी लोकमानस में भी नैतिक और सांस्कृतिक संकल्प की जमौन
तैयार करती थी. लेकिन अब यह सब नष्ट हो रहा है . काले धन की समानांतर अर्थ
व्यवस्था खड़ी हो गई है. अर्थशास्त्रियों के अनुसार कुल राष्ट्रीय आय का एक
चौथाई हिस्सा तो काले धन में बदल जाता है.
काला धन हमारे समाज के भीतर प्रतिष्ठित हो रहा है और सांस्कृतिक, सामाजिक
मर्यादायों को भी खोखला कर रहा है. इसके बहुत से दुष्परिणाम तो सामने ही हैं.
बल्कि कहणर!र$औ"औ$ररररर>र$र"रररऔ'ऩ्प्र"र>र$र$ररर!रऔ"$रऔ>औ९रऔ$ऩ्प्>औ९रऔर९"औरर$र<र>$$र'र"$र"औ$र$ ऩ्प्र>औ"$र>र'र< रऔ$रऔं हो सकता जब तक कि हम आम
लोगों की बुनियादी जरूरतों के मुताबिक उत्पादन न करें. फिजुलखर्ची कम करें . गए
सालों में फिजुलखर्ची बढ़ी हैं. व्यक्ति को सुख देने वाली चीजों का उत्पादन भी
बढ़ा है. इसका ज्यादातर भार गरीब किसान कारीगर, आदिवासी को झोलना पड़ रहा है. २१वीं
सदी का सपना दिखाते हुए उन्हें ढाढस बँधाने की कोशिश की जा रही है. औरत की देहज
में बली भी इसी सामाजिक और व्यावसायिक मानसिकता और८"औप्पौ औ>ररऔर ">औऔर>औरर$र<रऔऩ्प् ">औ# र"ररऔ>औऔल एक नये राकेट 'एनर्जिया' का परीक्षण किया
जो अंतरिक्षशटल और अंतरिक्ष वाहनों को पृथ्वी की परिक्रमा पर भेज सकता हैं.
तास के आज रात यह खबर देते हुए कहा कि यह नकली उपग्रह परिक्रमा में अपने इंजन के
बल पर स्थापित नहीं हो सका और यह प्रशान्त महासागर में गिर गया.
दो चरणों वाले इस राकेट की डिजाइन और उसकी कामयाबी के बारे में सोवियत
वैज्ञानिकों ने संतोष व्यक्त किया.
सिगरेट न पियें
जेनेवा, १७ मई (एपी). विश्व स्वास्थ संगठन ने सात मई १९८८ को पूरे विश्व में
धूम्रपान निषेध दिवस मनाने का निश्चय किया है.
काबुल १७ मई (भाषा) अफगानिस्तान के प्रधानमंत्री सुल्तान अली किश्तमद ने कहा कि
राष्ट्रीय सुलह-सफाई नीति की घोषणा के बाद अब तक ५० हजार अफगानिस्तान शरणार्थी
स्वदेश लौट आए हैं.
श्री किश्तमद एक बैठक में आर्थिक-सामाजिक मामलों पर पार्टी सदस्यों के सवालों का
जवाब दे रहे थे.
ओना बख्तर के अनुसार श्री किश्तमद ने कहा कि सरकार ने उन्हें आज नागरिकों के सभी
अधिकार देने का आश्वासन दिया है. उन्होंने बताया कि राष्ट्रीय सुलह सफाई नीति के
तहत राजनैतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक जीवन में फिर भी लौटने वाले अफगानियों को
आवश्यक सुविधाएं उपलब्ध कराई जाएंगी.
उन्होंने बताया कि जैसे ही ये लोग घर लौटेंगे, उन्हें नौकरी, मुफ्त चिकित्सा,
मुफ्त शिक्षा और आवास जैसी सुविधाएं दी जाएंगी.
वेनिस फिल्म समारोह में मलयालम फिल्म
कान्स (फ्रांस),१७ मई (भाषा) अगस्त में होने वाले वेनिस फिल्म समारोह में मलयालम
फिल्म निर्देशक अरबिन्दम की फिल्म 'ओरीदथ' को शामिल किया गया है.
वेनिस फिल्मोत्सव के निदेशक लुइही विराधा ने यहां बताया कि फिल्म को प्रतियोगता
वर्ग में रखा जाएगा.
भाषा भी जीवाणु है
-विशेष संवाददाता -
नई दिल्ली १७ मई तकनीकी लेखन प्रशिक्षण शिविर एवं कार्यशाला के तीसरे अन्तिम दिन
आज यहां हिन्दी उपन्यासकार श्री गिरिराज किशोर ने कहा कि प्रौद्योगिकी का अभी
भारतीय भाषाओं के साथ रिश्ता नहीं बना है. भाषा भी एक जीवाणु है जो वातावरण के
साथ विकसित होती है, जैसे कि व्यक्ति या वृक्ष. परिवर्तन की इसमें गुंजाइश भी
होती है और सम्भावनाएं भी.
उनका कहना था कि विदेशी भाषाओं फारसी और अग्रेजी को वर्चस्व के कारण भारतीय
भाषाओं का अवमूल्यन हुआ. विज्ञान और प्रोद्योगिकी की दृष्टि से हिन्दी को
अपर्याप्त कहकर उसकी अवहेलना की गई. उनका मत था कि अगर हिंदी के माध्यम से
वैज्ञानिक परिकल्पानाएं की जातीं तो वह इतनी उपेक्षित न रहती. उनका तर्क था कि
विज्ञान और प्रोद्योगिकी को संवेदना का हिस्सा बनाये बिना इन्हें हम बहुत दूर तक
नहीं ले जा सकते और संवेदना का उत्स किसी विदेशी भाषा में नहीं बल्कि जातीय
भाषाओं में होता है. उन्होंने कहा कि अग्रेजी हमारे यहां एक भाषा नहीं बल्कि
उपकरण है और उपकरण को आप संवेदना से कैसे जोड़ेंगे ? उन्होंने कहा कि
आर्किमिडीज, आइस्टीन आदि वैज्ञानिक महत्वपूर्ण अनुभवों तक अपनी भाषा के जरिये
पहुंचे तीसरे दुनियां के देशों में अंग्रेजी के कारण अधिकतर लोग वैज्ञानिक बनने
के बजाय वैज्ञानिक प्रशासक बनकर रह गए. उन्होंने कहा कि अंग्रेजी की स्थिति आज
इसलिए मजबूत है क्योंकि इसे आभिजात्य वर्ग का समर्थन प्राप्त है. लेकिन यदि
हमें हिन्दी को कामकाज की भाषा बनाना है तो हमें अग्रेजी का मोह छोडना होगा. सुबह
पहले सत्र में हिन्दी कवि और अभियन्ता नरेश सक्सेना का कहना था कि कविता,
संगीत,कला, विज्ञान और तकनीक के स्रोत अलग नहीं हैं. इनका स्रोत हमारी चेतना हैं.
उनका कहना था कि चिड़िया को उड़ते देखकर हमने जहाज बनाया लेकिन उतनी सूक्ष्म तकनीकी
हम नहीं कर पाये हैं. शरीर सबसे तकनीकी का प्रमाण हैं.
इस तर्क के आधार पर हिन्दी की उपेक्षा करना कि पहले इसे सक्षम तो बना लो, नरेश
सक्सेना की नजर से एक षड्यंत्र है. वे कहते हैं कि यह तो ऐसी बात है कि पहल
तैरना तो सीख लो, पानी में फिर जाना. उन्होंने कहा कि समृद्ध तो हम काम करते हुए
ही होंगे. जो शब्द हमारे हो चुके हैं, उन्हें अपना ही रखें और उनके मूल पर जाने
की कोशिश अब न करें. जो नए शब्द गढ़े उन्हें प्रयोग करना शुरू करें. ऐसे ही
वातानुकूलित शब्द की तरह नए शब्द लोक प्रिय होंगे.
इस्पात संयंत्रों के लिए पारिभाषिक शब्द बनाने वाले सतीश चन्द्र सक्सेना ने
बताया कि शूरू में 'टेलीविजन' के लिए 'दुरवी-~क्षण' शब्द गढ़ा गया था लेकिन
दूरदर्शन लोकप्रिय हो गया. उन्होंने बताया कि इसी तरह 'वेल्डिंग के लिए बेल्डन'
गढा गया था लेकिन वह नहीं चला और अन्तत: वे़अडिंग ही लोगों की जुबान पर चढ़
गया.
उन्होंने कहा कि शब्द सिक्के की तरह होते हैं. उनका यह भी कहना था कि शब्द गढ़ते
समय हमें निहित अर्थ के नजदीक रहना चाहिए. सरलता के लिए अर्थ का बलिदान नहीं
कर देना चाहिए.
नई दिल्ली १७ मई (वार्ता) दिल्ली के राजनयिक जगत में पुरुषों का वर्चस्व भले ही
हो,लेकिन अरब देशों में महिला राजनयिकों का पलडा भी कम भारी नहीं है.
ये राजनयिक भारत में अपनी नियुक्ति को यहां की संस्कृति और सभ्यता को अधिक
गहराईसे जानने का ईश्वर प्रदत्त अवसर मानती हैं. साथ ही इनका मत है कि अरब जगत
के जिन हितों को उठाने के लिए वे यहां आई हैं, भारत का उनके प्रति
सहानुभूतिपूर्ण रुख रहा है.
अरब लींग आफ स्टेटस की भारत में प्रमुख प्रतिनिधि श्रीमती हागा कशीफ बंदारी
पिछले चार वर्ष से भारत में नियुक्त है. वे अपने सूचना माध्यमों को ज्यादा से
ज्यादा कारगर बनाने का प्रयास कर रहा है, ताकि भारत में अरब समस्यीएं और विचार
बेहतर तरह से जाने समझे जा सकें.
श्रीमती बांदरी ने यहां रहकर हिंदी उर्दू और अंग्रेजी में अरब व्लर्ड न्यूज एक
मासिक पत्रिका निकालनी शुरू की. उनका कहना है 'सभी अरब लींग मिशन सूचना देने
वाले कार्यालय होते हैं और लगता है हम इस काम में काफी सफल भी हुए हैं.' श्रीमती
बांदरी दिल्ली में १८ कर्मचारियों वाले मिशन की प्रमुख हैं. अरब लीग के मुख्य
प्रतिनिधि पद पर पहुंचने वाली ये पहली महिला है.
श्रीमती बांदरी के पति सूडान में कृषि वैज्ञानिक हैं. इनके दो बच्चें यहां इनके पास
पढ़ते हैं, एक सूडान में ही है और एक अमेरिका में है. श्रीमती बादंरी के अनुसार
उन्हें पुरुषों के साथ बिलकुल समानता के आधार पर सुविधाएं और आगे बढ़ने के अवसर
प्राप्त हैं.
मिश्र दूतावास में कौंसलर और संयुक्त राष्ट्र महिला समिति के कार्यों से निकट
सम्बद्ध श्रीमती फरीदा अब्दुल फतह का मत है कि अरब महिला राजनयिक अधिकतर अन्य
राजनयिकों से बेहतर हैं. उन्होंने बताया कि मिश्र में लगभग १०० महिला राजनयिक
हैं. श्रीमती फतह पिछले ढाई साल से भारत में हैं और निर्गुट आंदोलन पर विभिन्न
संयुक्त राष्ट्र सम्मेलनों से जुडी रही हैं.
श्रीमती फरीदा की ही सहयोगी सुश्री एहसान कासिम की यह पहली राजनयिक नियुक्ति
है. वे सूचना मंत्रालय से राजनयिक कोर में आई हैं. ललित कला के अपने ज्ञान के
आधार पर वे भारत के बारे में एक पुस्तक लिखना चाहती हैं. उनका कहना है 'भारत
युवाओं के लिए एक खाजाना है.'
यमन अरब गणराज्य के दूतावास में श्रीमती रमजिया बदरा यहां द्वितीय सचिव का पद
संभाल रही हैं. उनके पति भी दूतावास में द्वितीय सचिव हैं.
दुर्घटना में ७ मरे
जोहान्सबर्ग, १७ मई (भाषा) दक्षिण अफीक्रा में कल दो भूमिगत खान दुर्घटनाओं में
सात मजदूर मारे गए और तीन अन्य घायल हो गए.
