<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><आघ्षाथाळ्  छ्ःआषीठ्ष् छ्ःईठ्षाण्><१९८४><णाछ्ःईखैठा फ्षाखाश्ःआण् (छ्ःईठ्षाळैख्ःआ)><णैथ् ढैळ्ःई><७२-७७><२०२०><आघ्षाआळ्  श्ःईळ्फ् छ्ःआषीठ्ष् छ्ःईठ्षाण्, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

लेखक को पाप-पुण्य की समस्या का समाहार मन:प्रव़्अत्ति एवं
परिस्थितिजन्यविवशता तथा द़्अष्टिकोण की विषमता के रुप में प्रस्तुत करना
था. इस समाधानतक पहुंचने के लिए उसने परस्पर विरोधी प्रव़्अत्ति वाले दो
सबल पात्रों-बीजगुप्तएवं कुमारगिरि का चुनाव किया. इन पात्रों के चरित्र की
संपूर्ण व्यञ्जनाके उद्देश्यसे नर्तकी चित्रलेखा की रचना की गई. चित्रलेखा,
बीजगुप्त और कुमारगिरिकी कथाको पुष्ट एवं गतिमान करने के लिए म़्अत्युंजय,
श्वेतांक तथा यशोधराको लिया गया.चूंकि समस्या की प्रस्तुति ऐतिहासिक
वातावरण में की गई है, अत: उसवातावरण कीस़्अष्टि के लिए चन्द्रगुप्त एवं
चाणक्य- दो पात्रों का चुनाव कियागया. समस्या कोनाटकीय ढंग से प्रस्तुत
करने एवं लेखकीय-मंतव्य की उद्घोषणा करनेके लिए महा-प्रभु रत्नांबर की
स़्अष्टि हुई. गौण-पात्रों में से मधुपाल एवं विशालदेवकी अवतारणाअनावश्यक
प्रतीत होती है. कथानक में इसकी उपयोगिता नहीं है. मधुपालकोकुमारगिरि के
ज्ञान से अभिभूत होते अथवा `संसार की वास्तविक गति'से सम्बन्धितशंका का
समाधान करते दिखाया गया है. यह कार्य किसी अन्य पात्र से भीकरवाया जा सकता
था. इसके अतिरिक्त विशालदेव के द्वारा यदि लेखक अपनी पूर्व-निश्चितधारणा
को ही व्यक्त कराना चाहता था तो उसके चरित्र को निष्प्राण बनानेके स्थानपर
श्वेतांक को ही कुमारगिरि के जीवन के निरीक्षण का अधिक अवसर देकर,उसीसे यह
कार्य कराया जा सकता था. समस्या केन्द्रित उपन्यासों के पात्र प्रतीक बनकर
प्राय: जीवंतताखो देते हैं.प्रस्तुत उपन्यास में भी पाप-पुण्य के विरोध
को लेकर निर्मित किएगये पात्रों मेंप्रतीकात्मकता आने की सम्भावना थी,
परन्तु ऐसा नहीं हुआ. प्रतीकहोने का आभासकराते हुए भी ये वास्तविक पात्र
हैं. प्रारम्भ का भोगी बीजगुप्त,अन्त के भोगी बीज-गुप्तसे नितांत भिन्न है.
इसी प्रकार आरंभ का ममत्व को वशीभूत करने वालायोगी,अन्त के योगी से भिन्नता
रखता है. इस द़्अष्टि से उन्हें वर्ग-चरित्रनहीं कहा जासकता; किन्तु दूसरी
ओर वैयक्तिक-स्पंदनों से युक्त होने पर भी समस्यामूलकउप-न्यासकी सीमाएं एवं
वर्मा जी का अपनी द़्अष्टिकोण इन पात्रों के व्यक्तित्वको खुलकरप्रकट होने
से रोकता है. जैसा कि वर्माजी की नियतिवादी विचारधाराका विवेचनकरते हुए कहा
जा चुका है कि उनके द्वारा प्रस्तुत समस्या का समाधानअपने आप मेंविरोधाभास
लिए हुए है; उसका परिणाम पात्रों को भी भुगतना पड़ा है. एकओर७३लेखक ने उनके
कार्यो को मन: प्रव़्अत्ति के अनुकूल माना है तो दूसरीओर परिस्थितिजन्यविवशता
का परिणाम. अत: पात्रों का चरित्रांकन भी उसी के अनुरुप कियागया है.एक
ओर ये परिस्थितियों के समक्ष झुकते हैं, इनके जीवन के उतार-चढ़ावका
निर्देशनपरिस्थितियों से होता है-दूसरी ओर इनका द़्अढ़-मनोबल इनके चरित्रोंको
ऊंचाउठा देता है. जहां ये परिस्थितियों के आघात से विचलित होते हैं, वहांइनका
अस्थिरव्यक्तित्व इन्हें गतिशील-पात्र मानने का भ्रम उत्पन्न करता है;किन्तु
ज्यों ही इनकाआन्तरिक द्वन्द्व इन्हें पूर्ववत् स्थिति में लौटा लाता है,
वहांये स्थिर-पात्र प्रतीत होतेहें. अत: यह प्रश्न उत्पन्न होता है कि
इन पात्रों को स्थिर अथवा गतिशीलमें सेकिस कोटि के अन्तर्गत रखा जाए.
निराकार की उपासना करने वाला योगी `साकार'पुकारने लगता है. चित्रलेखा का
अनन्य उपासक बीजगुप्त भी परिस्थितियोंसे प्रताड़ितहोकर यशोधरा के विषय में
अपनी दुर्बलता का परिचय देता है; किन्तुउसका द़्अढ़-मनोबलउसे पुन: पूर्ववत
स्थितियों में ले आता है. वह अपनी आत्मशक्ति के बलपरअपनी दुर्बलता पर विजय
पाकर ऊंचा उठने में समर्थ होता है. सर्वस्वत्याग के क्षणवह चित्रलेखा का
धन वैभव ठुकरा देता है, किन्तु चित्रलेखा को स्वीकारकर पुन: भोगी होने का
परिचय भी देता है. संसार में केवल एक मनुष्य बीजगुप्तसे प्रेम करनेवाली
नर्तकी भी पुन: बीजगुप्त के पास लौट आती है. पात्रों में आए उपर्युक्त
परिवर्तन सदैव उनकी मन:प्रव़्अत्ति कापरिणामहों, ऐसा नहीं है. उदाहरण के लिए
यदि चित्रलेखा कुटी में न पहुंचतीतो संभवत: कुमारगिरि पतन की ओर उन्मुख
न होता. "जाओ नर्तकी. मुझे तुम्हारी आवश्यकतानहीं. तुमने मुझे गिराया और
तुम मुझे उठा भी रही हो"-कुमारगिरि कायह कथनउसके पुन: साधना में रत होने
का संकेत अवश्य देता है; किन्तु यदि चित्रलेखाकुटी में ही रह जाती तो
क्या कुमारगिरि संयमित रह पाता ? और यदि चित्रलेखाकोबीजगुप्त के त्याग की
सूचना न मिलती तो क्या वह बीजगुप्त के पास लौटती?कुमारगिरि के छल का आभास
न होने पर उसे अपनी भूल का एहसास होना असम्भवथा. बीजगुप्त के पास रहने का
अवसर न मिलने पर सीधे-सादे श्वेतांक काभी कुशलप्रेमी बन जाना सम्भव न था.
यहां पात्रों में आए ये परिवर्तन परिस्थितियोंकापरिणाम प्रतीत होते हैं,
मन:प्रव़्अत्ति का नहीं. उनके इन कार्योंके विषय में उत्पन्नपरिस्थिति एवं
प्रव़्अत्ति विषयक सन्देह ही उनकी मध्यवर्ती स्थितिके लिए उत्तरदायीहै. न तो
वे पूर्णतया स्थिर-पात्र प्रतीत होते हैं न पूर्णरुप से गतिशीलइसीलिएआलोचक
अपनी-अपनी द़्अष्टि से इन्हें भिन्न-भिन्न वर्गों में रखतेहैं. कुछ इन्हें अथ
सेइति तक एक ही प्रकार का मानते हैं, कुछ इन्हें गतिशील पात्र कहते हैंतो कुछ
इनकीमध्यवर्ती-स्थिति में विश्वास करते हैं. कई आलोचकों को `चित्रलेखा'को
चरित्र-प्रधानउपन्यास मानने का भ्रम हुआ है.१ चरित्र-प्रधान उपन्यासों
में चरित्रसुसम्बद्ध कथानक७४के अभिन्न अंग नही होते. वे स्वयं अपने बल पर
खड़े होते हैं और कथानक कीघटनाएं वशवर्तिनी होती है. यह आवश्यक नहीं होता कि
घटनाओं की स़्अष्टिपात्रों के किसी आन्तरिक विकास के फलस्वरुप हुई हो. पात्रों
का चरित्र-चित्रणकरनाही उपन्यासकार का लक्ष्य होता है. कथानक ढीला-ढाला और
सरल होता है,ताकिलेखक को पात्रों के चरित्र को पूर्णतया उजागर करने के लिए
वांछनीयस्वतन्त्रता मिलती रहे. किन्तु `चित्रलेखा' का कथानक सुगठित है. इसके
पात्र तथाघटनाएंआपस में इस भांति सुसम्बद्ध हैं कि महत्वपूर्ण स्थितियों
और संघर्षोंके बीच चित्रितकरने से ही पात्रों का चारित्रिक-विशेषताओं
का उद्घाटन होता है.सभी घटनाएंपात्रों की वशवर्तिनी नहीं हे, अपितु उनका
चयन एवं संयोजन समस्याको ध्यान मेंरखकर किया गया है. समस्या को ध्यान में
रखते हुए लेखक ने इन पात्रोंका संचालनअपनी इच्छानुसार किया है; किन्तु लेखक
की विचारधारा से प्रभावितहोते हुए भीये पात्र विशिष्ट व्यक्तित्व रखते हैं.
बीजगुप्त एवं कुमारगिरिको प्रतीक पात्रों के रुपमें प्रस्तुत करने का प्रयत्न
किया गया है, किन्तु ये व्यक्ति पात्रजान पड़ते हैं तथा गति-शीलप्रतीत होते
हैं. बीजगुप्त ही परिस्थितिजन्य विवशता को स्वीकारकरते-करतेपरिस्थितियों से
संघर्ष कर आत्मशक्ति का परिचय देने का उपदेश देबैठता है.जबकि चरित्र-प्रधान
उपन्यासों में चरित्रों का कोई गुणात्मक परिवर्तनसामने नहींआता. यह स्पष्ट
है कि चरित्र-चित्रण करना वर्मा जी का उद्देश्य नहींहे क्योंकिचरित्रों
के मार्मिक-पक्षों के उद्घाटन की प्रव़्अत्ति भी प्राय:नहीं दीख पड़ती.
चित्रलेखाके चरित्र का जो मार्मिक, करुण एवं प्रभावोत्पादक पक्ष हो सकता
था,वह उसकानर्तकी बनने से पूर्व का जीवन था, परन्तु केवल एक प़्अष्ठ
में उस सम्पूर्णजीवन काचित्रण कर लेखक आगे बढ़ गया है. स्पष्ट है कि
चरित्र की विभिन्न भाव-भंगिमाओंपर प्रकाश डालना लेखक को इष्ट नहीं है.
अस्तु ! `चित्रलेखा' चरित्र-प्रधानउपन्यासनहीं है. पाठक पात्रों के जिस
स्वरुप से उपन्यास के प्रारम्भ में परिचित था,उपन्यासके अन्त में वह उससे
भिन्न प्रतीति करता है. भले ही भोगी बीजगुप्त केफिर से भोगीहोने तथा योगी
कुमारगिरि के पुन: योगी होने का आभास हुआ हो, इस आधारपरउनके चरित्रों को
स्थिर कदापि नहीं कहा जा सकता. भोगी पुन: भोगी होनेसे पूर्व अपूर्वत्याग का
परिचय देता है तथा योगी पुन: योगी होने से पूर्व वासना केगर्त में गिरताहै.
लेखक द्वारा प्रस्तुत निष्कर्ष भी भोगी का उत्थान एवं योगी कापतन है.
उपन्यासमें प्रस्तुत यौन-पवित्रता आदि प्रश्नों को भी सामाजिक-स्तर तकनहीं
अपितु मनोवैज्ञा-निक-स्तरतक उठाया गया है. इस कारण पात्र वर्ग नहीं बनते.
वे निजतावादी-पात्रही प्रतीत होते हैं. केवल उनकी प्रस्तुति इस भांति की गई
है कि वे वर्ग-प्रतिनिधिजान पड़े. इसे एक प्रकार का शिल्प कहा जा सकता है.
लेखक के व्यक्तिवादी-द़्अष्टिकोणको अभिव्यक्त करने के कारण भले ही कहीं-कहीं
इनका व्यक्तित्व स्वतन्त्रप्रतीत नहीं७५होता, किन्तु स्थिर-पात्रों का आभास
कराते हुए भी ये गतिशील ही अधिकजानपड़ते हैं. समस्या के अनुरुप चुने गए ये
पात्र चिन्तनशील हैं; जो अपना निजी-द़्अष्टिकोणरखते हैं तथा वाद-विवाद द्वारा
एक-दूसरे को प्रभावित करते हुए समस्याके विभिन्नपहलुओं को प्रकट करते हैं.
रत्नोबर ज्ञानोपदेशक गुरु हैं. उन्हींका मत है कि कुमार-गिरिमें ज्ञान एवं
कल्पना है तथा उसके साथ रहकर मनुष्य जीवन की जटिल समस्याओंको सफलतापूर्वक
हल कर सकेगा'. कुमारगिरि के अखंड-ज्ञान पर मधुपालको भीगर्व है. वह स्वयं एक
जिज्ञासु शिष्य है. श्वेतांक ने भी पच्चीस वर्षकी अवस्था में हीदर्शनों एवं
स्म़्अतियों का अध्ययन कर लिया है. विशालदेव ब्राहमण है,ध्यान एवंआराधना पर
जिसकी अनुरक्ति है. चित्रलेखा विदुषी है तथा बीजगुप्तविद्वान है. येपात्र
विशिष्ट द़्अष्टिकोण रखते है, यथा-कुमारगिरि को संसार से विरक्तिहै.संयम ही
उसका साधन है तथा स्वर्ग उसका लक्ष्य. बीजगुप्त भोगी है-स्वर्गतथा नरक की उसे
कोई चिन्ता नहीं.  .  .  .  .  .  .  .  आमोद और प्रमोद ही उसके जीवनका`साधन'
हैं तथा `लक्ष्य' भी. एक नारी को अन्धकार मानता हुआ इच्छाओंके हननको प्रमुखता
देता है तो दूसरा भूत-भविष्य को कल्पना की चीजें मानताहुआ वर्तमानके सम्पूर्ण
उपभोग में विश्वास रखता है. इधर चित्रलेखा के लिए जीवनएक अविकलपिपासा है तथा
उल्लास-विलास ही संसार का सारा सुख है. लेखक ने विशिष्टद़्अष्टि-कोणवाले इन
पात्रों का चुनाव उपन्यास के अन्त में पाप-पुण्य को `द़्अष्टिकोणकीविषमता'
के रुप में प्रस्तुत करने के लिए किया है. रत्नांबर केवल आरम्भ और अन्त
की सूचना प्रदान करते हैं, अत: इन्हेंचरित्र-विकासकी द़्अष्टि से देखना
व्यर्थ है. प्रारम्भ में विशाल देव जिज्ञासु शिष्यकी भांतिचित्रित किया
गया है, किन्तु कुमारगिरि जैसे गुरु के पास रहकर उसकेचरित्र-विकासकी कोई
संभावना नहीं रह जाती. उपन्यास के अन्त में वह जिस प्रकार कुमारगिरिके विषय
में अपना मत प्रस्तुत करता है, उससे तो संदेह होता है कि उसनेशास्त्रों
काअध्ययन भी किया है अथवा नहीं. दूसरी ओर बीजगुप्त के साथ रहने पर श्वेतांकको
चरित्र-विकास के अधिक अवसर प्राप्त होते हैं. यही कारण है कि प्रारम्भमें
वहसरल भोले-भोले आज्ञाकारी सेवक की भांति चित्रित किया गया है. अन्तमें
वही एककुशल प्रेमी के रुप में सामने आता है. कुमारगिरि का शिष्य मधुपाल
केवलद्वितीयपरिच्छेद में कुमारगिरि से प्रश्न पूछता दिखाई देता है. उसके
उपरांतवह संपूर्ण उपन्यासमें कहीं नहीं दीखता. यशोधरा का चरित्र समतल है.
उसके माध्यम से लेखकआदर्शभारतीय कन्या की प्रतिमूर्ति उपस्थित करना चाहता है
जो पित्राज्ञाको सर्वोपरिमानती है. वह जानती है कि श्वेतांक उससे प्रेम करता
है तथा उसके पिताउसकाविवाह बीजगुप्त के साथ करना चाहते हैं किन्तु वह दोनों
के साथ रहतीहुई, किसी भीस्थिति में किसी के प्रति आसक्ति का कोई भाव प्रकट
नहीं करती. उसे उपन्यासकाउल्लेखनीय स्थिर पात्र कहा जा सकता है. म़्अत्युंजय,
चाणक्य एवं चन्द्रगुप्तभी गौण७६पात्र हैं, जिनके चरित्र को उभरने का विशेष
अवसर प्राप्त नहीं हुआ.इन गौण पात्रों कोकथानक को आगे बढ़ाने तथा समस्या
को उभारकर सामने लाने का अवसर प्रदानकरने के लिए ही लाया गया है, अत: इनका
विस्त़्अत अध्ययन अपेक्षित नहीं.मुख्य पात्रोंमें से नायिका चित्रलेखा का
चरित्र अत्यन्त उलझा हुआ है. उसमें इतनेअन्तर्द्वन्द्व हैं किउसके चित्रण में
जटिलता आ गई है. कुमारगिरि को उपन्यास के नायक का स्थानप्राप्तनहीं हो सका,
किन्तु वह इतना महत्वपूर्ण पात्र है जिसके अभाव मेंसमस्या की सम्यक्प्रस्तुति
असम्भव थी-योग एवं भोग का द्वन्द्व प्रदर्शित करना तथाअस्वाभाविक रुपसे किए
गए इन्द्रिय-दमन को अनुचित ठहराना कठिन था. इस योगी के योग कीबलि-देकर ही
लेखक समस्या का प्रतिपादन प्रभावशाली ढंग से कर पाया है. पात्रोंमेंपरस्पर
विरोधी तत्वों का समावेश योग और भोग का द्वन्द्व प्रदर्शितकरने के लिए
कियागया है. चित्रलेखा इसका सर्वोतम उदाहरण है. विधवा होने के पश्चात्संयम
सेजीवन व्यतीत करने का निश्चय करके भी `संसार में केवल एक मनुष्य' बीजगुप्तसे
प्रेमकरना, साथ ही कुमारगिरि को चाहना, चित्रलेखा की जटिलताओं के उदाहरणहैं.
ये पात्र प्रारम्भ से अन्त तक एक से नहीं बने रहते. जब तक इनके द्वाराकिए
गएकार्य इनकी पहचान नहीं करा देते, इनका व्यक्तित्व पूर्ण रुप से सामनेनहीं
आता. उपन्यास के पात्रों का आंतरिक एवं बाह्य चित्रण प्रस्तुत करने केलिए
विश्लेषणा-त्मक,विवरणात्मक, संकेतात्मक, अभिनयात्मत्क, संवादात्मक,
निराधार-प्रत्यक्षीकरणतथा तुलनात्मक आदि विधियों का प्रयोग किया गया
है. लेखक आवश्यकतानुसारकहींप्रत्यक्ष तो कहीं नाटकीय विधि का प्रयोग
करता चला है. पात्रों का बाह्म-चित्रण उनके नामों एवं अनुभवों द्वारा
किया गयाहै. उपन्यासके प्रारम्भ में ही चारित्रिक-विशेषताओं के आधार पर
पात्रं का नामकरणकर दियागया है; हालांकि वे आगे चलकर एक नई दिशा भी पकड़
लेते हैं. "आरम्भ का योगीकुमारगिरि, जो कौमार्य में गिरि के समान उन्नत
और अडिग था,-बाद मेंवासनाका गुलाम बन जाता है. बीजगुप्त जो पहले बीज
प्रक़ति का उपासक था, आमोद-प्रमोदही जिसके जीवन का लक्ष्य था बाद में
भोगी से योगी हो जाता है. श्वेतांकभी,जिसका ह्रदय उपन्यास के आरम्भ में एक
ऐसी साफ-सुथरी स्लेट के समानथा जिस पर अभी कोई संस्कार रुपी अक्षर नहीं
बने थे, यदि थे भी तो केवल श्वेतअंक ही,वही अनाड़ी उपन्यास के समाप्त
होते-होते एक सफल प्रेमी के रुप मेंपरिणत होजाता है."^ठ्१^ठ् प्रमुख पात्रों
में से बीजगुप्त एवं कुमारगिरि का परिचय `उपक्रमणिका'में हीदे दिया गया है,
जिसके लिए श्वेतांक की जिज्ञासा को आधार बनाया गयाहै. वहींरत्नांबर एवं
विशालदेव को समस्या के उपस्थापन हेतु लाया गया है. यशोधराएवं म़्अत्युंजय
आदि शेष पात्रों को लेखक तब सामने लाया है, जब उपन्यासआठ०७७परिच्छेदों
की यात्रा तय कर चुका है. पात्रों को आवश्यकता होने परही परिचितकराना लेखक
की कुशलता का परिचायक है. कहीं-कहीं पात्रों का परिचय अनावश्यक रुप से भी
दिया गया है जो उनकाचरित्रोद्घाटन भली-भांति न कर पाने के कारण नीरस प्रतीत
होता है.उपक्रमणिकामें ही रत्नांबर के माध्यम से कुमारगिरि का परिचय दिया जा
चुका है,किन्तु लेखकदूसरे ही परिच्छेद में शब्दों के फेर से करीब सवा-प़्अष्ठ
का विवरणदेकर कुमारगिरिका वही परिचय दोहरा देता है.
