<औङ्ङिचल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोन्><ढइल्य् णेत्स्-१५><१९८७><झन्सट्ट><णेत् ढेल्हि><३><२०१०><झन्सट्ट-ढइल्य् णेत्स्-१५><घर्गि ंअहेस्ह्तरि>

दिल्ली प्रशासन के खिलाफ भाजपा निर्णायक लड़ाई लड़ेगीः खुराना
जनसत्ता संवाददाता
नई दिल्ली,२१ मई. दिल्ली प्रदेश भारतीय जनता पार्टी ने इंका नियंत्रित दिल्ली
प्रशासन के कार्यकलापों का चिट्ठा बनाकर निर्णायक लड़ाई शुरू करने का फैसला लिया
है. यह घोषणा दिल्ली प्रदेश भाजपा अध्यक्ष मदन लाल खुराना ने गौतम नगर, आजादपुर
और अशोक विहार रेलवे लाइन झुग्गी झोपड़ी की सभाओं में की. सभा गरीब उत्थान और
महंगाई रोको सम्मेलनों के तहत की गई.
मदन लाल खुराना ने कहा कि इंका के पांच सालों में दिल्ली के गरीब निवासियों को
तरह-तरह से परेशान किया गया है. इंका सरकार की गलत नीतियों के कारण महंगाई पूरे
देश में बढ़ी है पर पिछले साल भर में दिल्ली की महंगाई ने सारे रिकार्ड तोड़ दिए
हैं.
उन्होंने कहा कि १९८३ से पहले दिल्ली के रोजगार दिलाने वाले कार्यालयों में
बेरोजगारों की संख्या १५ से २० हजार हर साल बढ़ती थी. उसके बाद हर साल एक लाख
बेरोजगारों के नाम दर्ज किए जा रहे हैं. १९८३ के पहले केवल कानून व्यवस्था की ही
स्थिति खराब थी. महिलाओं के गले से जंजीरें खीची जाती थी या चोरी डाके होते
थे. पर, उसके बाद पूरी दिल्ली को आतंकवाद ने घेर लिया. ट्रांजीस्टर बम कांड और अभी
हाल में हुए सिटी बैंक में बम कांड ने दिल्ली को दहला दिया. पर मुख्य कार्यकारी
पार्षद और महापौर को इतनी भी फुर्सत नहीं मिली कि मौके पर जा कर हालात का जायजा
लें, और मृतकों और पीड़ितों के परिवारियों को सहानुभुति दें.
उन्होंने कहा कि आजादी के ४० साल बाद भी राजधानी की कुल आबादी में से ५४ लाख लोग
नारकीय जीवन जीने पर मजबूर हुए हैं. इन ५४ लाख लोगों को सरकार मूलभूत नागरिक
सुविघाएं मुहैया नहीं करा पाई है. दिल्ली में करीब ७५ फीसदी आबादी को शुद्ध पीने
का पानी नहीं है. करीब दो लाख लोगों के पास झुग्गी भी नहीं है. राजोकड़ी गांव
में हैजे से हुई मौतें दूषित पानी पीने से हुई हैं. आखिर इसके लिए किसकी जवाबदेही
है.
इस मौके पर भाजपा उपाध्यक्ष मेवाराम ने कहा कि भाजपा ११ जून तक सौ से ज्यादा
स्थानों पर यह सम्मेलन आयोजित करेगी. १२ जून को तालकटोरा स्टेडियम में गरीबी
उत्थान और मंहगाई रोको अभियान के तहत विशाल सभा आयोजित की जाएगी.जिसमें भाजपा के
नेता अटल बिहारी वाजपेयी भाषण देंगे.
अपने भाषण में उन्होंने कहा कि दिल्ली प्रदेश भाजपा ने संकल्प लिया है कि दिल्ली
की जनता की निरंतर बढ़ती समस्या वर्तमान ढ़ांचे की असफलताओं को देखते हुए दिल्ली
को पूर्ण राज्य का दर्जा दिलाने के लिए संघर्ष करेगी. इसमें आर्थिक दृष्टि से
कमजोर झुग्गी-झोपड़ी, कटरों, पुनर्वास बस्तयों,नाटिफाईड स्लम"भ्ःः भ्..ःढ्ड.डण्डद्ःड.ड.डड.डःड`.डझे लिए
संघर्ष होगा.
इस सभा में महेन्द्र नाथ भूटानी, रतनसिंह, मांगेराम गर्ग, महेन्द्रसिंह ति का ही सबूत है कि नौबत यहाँ तक आ पहुँची. प्रधानमंत्री को
बर्खास्त न किया जाए, इस पर तो देश में सर्वानुमति है.लेकिन जो राजीव गाँधी
राष्ट्रपति नामक एक व्यक्ति को सर्वोपरि नहीं मानते,उन्होंने क्या संसद को और
भारत की जनता को सारी सचाई बता दी है? न संसद पूछ पाए और न राष्ट्रपति पूछ
पाएँ,यह तो कोई बात नहीं हुई.
अध्यक्ष को शिक्षा प्रणाली का ज्ञान नहीं
एन.सी.सी. विभाग की अकर्मण्यता को देखते हुए सरकार से कहा था कि एन.सी.सी. का
मूल्यांकन एवं सुधार वर्तमान परिस्थितियों में अत्यन्त आवश्यक है. सरकार ने तीन
वर्ष अनिश्चय के बाद अवकाश प्राप्त लेफ्टिनेंट जनरल एम.एल. थापन की अध्यक्षता
में एक बीस सदस्यीय एन.सी.सी. मूल्यांकन समिति का गठन किया.
लेकिन इस समिति के अध्यक्ष को देश की शिक्षा प्रणाली के विषय में कोई कार्य
ज्ञान नहीं है. उन्होंने एन.सी.सी. विभाग में भी किसी पद पर कोई कार्य नहीं
किया. ऐसी परिस्थितियों में उनसे यह आशा नहीं की जा सकती कि वे कैडटों के भविष्य
को सुधारने के लिए कुछ कर पाएंगे अथवा कोई उचित राज्य व्यक्त कर सकेंगे.
मिर्जापुर जिले के दक्षिणी आदिवासी अंचल में देश की सबसे बड़ी सीमेंट और बिजली
परियोजनाएं चल रही हैं. जमीन के नीचे कोयला मिलने के कारण दो सौ साल तक बीस हजार
मेगावाट बिजली पैदा करने की केन्द्रीय परियोजनाओं पर काम हो रहा है. फिर भी यहां
के मूल निवासियों को इन उद्योगों से कोई लाभ नहीं मिला है. रोजगार,जंगल.जमीन छिन
रहे हैं.आदिवासी एक बार फिर अपने लिए हो रहे इंतजाम को देख रहा है. जिस जमीन पर
वह युगों से खेती करता चला आ रहा है उस पर उसे मालिकाना अधिकार देने के लिए नए
सिरे से भूमि का सर्वेक्षण और बंदोबस्त किया जा रहा है.बाप-दादों ने जोगली
जानवरों को खदेड़ कर, खूंटा-पत्थर काट कर जिन जमीनों को बनाया और खेती शुरू की
उन पर भी आदिवासियों को कोई हक नहीं है.
सुप्रीम कोर्ट द्वारा किए गए एक ऐतिहासिक निर्णय के तहत उ.प्र. सरकार ने कैमूर
भू-सर्वेक्षण तथा बंदोबस्त एजेंसी का गठन किया है. श्री हरगोविन्द डबराल
आई.ए.एस. के नेतृत्व में सात सौ अधिकारियों तथा कर्मचारियों का उच्चस्तरीय दल
आदिवासी अंचल में सक्रिय है.
यह सर्वेक्षण एजेंसी ही भूमि का बंदोबस्त भी करेगी तथा वनवासी को स्थायी कागजात
देगी. अब तक खेती की जमीन के कागचात न होने के कारण वनवासी अपने ही देश में
परदेसी की भांति जी रहे थे. भारी-भारी कल-कारखानों के लिए उनके गांवों को
चिड़िया की भांति उड़ाया जाता रहा. शक्तिशाली लोगों ने राजस्व तथा वन अधिकारियों
को पटा कर उपयोगी भूमि हथिया ली. आदिवासियों को नगरी-करण और औद्योगीकरण से फायदा
तो कुछ हुआ नहीं बल्कि उनका विश्वास विकास के ऊपर से ही उठ गया.
रिहंद बांध के निर्माण के समय (सन १९५५-६२) आदिवासियों से कहा गया कि देश की
तरक्की के लिए उन्हें त्याग करना होगा. डेढ़ लाख लोग सिंगरौली के सुखी-समृद्ध १११
गांवों को एक हजार वर्ग मील क्षेत्रफल के जलाशय में विलीन कर उजड़ गए. जो गांव
'डूब' में आए थे, वे कृषि , वानिकी और पशुपालन संस्कृति के समृद्ध प्रतीक थे.
गृह-निर्माण, वागवानी और आवश्यकता से अधिक अन्न- उत्पादन सिंगरौलीवासियों की
पहचान थी. इसे वे अपने लोक गीतों में 'कश्मीर की बेटी' ' सोने की थारी 'कहते थे.
रिहंद के बाद उत्तर प्रदेश राज्य विद्युत परिषद् ने ओबरा में पचास मेगावाट की
पांच .सौ मेगावाट की तीन व दो सौ मेगावाट की तीन तापीय बिजली इकाइयाँ लगाई.रिहंद
बांध में पचास मेगावाट छः तथा ओबरा में रेंड़ नदी पर बने लघु रिहंद बांध में ३३
मेगावाट की तीन जल विद्युत इकाइयां लगी.व्यावहारिक स्तर पर. आदिवासी उन्हें कह
सकते हैं जो वनों में रहते हैं और वनों में ही रहना चाहते हैं. भारत में लगभग दस
करोड़ आदिवासी-वनवासी-गिरिजन रहते हैं. इनमें से आधे लोग वनों से अलग कर दिए गए
हैं किंतु उत्तर प्रदेश के मिर्जापुर जिले में लगभग दस लाख वनवासी हैं जिनमें से
डेढ़ लाख लोग नगरीकरण के आहार बन गए. शेष सात लाख वनवासी संघर्ष कर रहे हैं.
मुद्रा-विहीन समाज में वस्तु विनिमय(बदलौन) से अधिकांश काम होता था. गोंड़ और
खरवार खेतिहर जातियाँ हैं. गोड़-अन्न पैदा करने और पशुपालन के लिए सुख्यात
थे. खरवार खैर(कत्था) निकालने का भी काम करते थे. बैगापर्वत के पुत्र हैं. वे
पहाड़-पहाड़ घूमते थे और सैकड़ों किस्म के ऐसे फलों,पत्तियों और कंदमूलों से
परिचित थे जिन्हें खाकर जी लेते थे.
रामराज,बिसकन्या,चनियां,धुरू,नकवा,बिरहिन,सनावत आदि कंदमूलों को बैगा महुआ, शहद.
माँस और दारू के साथ खाते थे.
बिहार में बक्सर से लगभग उन्नीस किलोमीटर दूर राजपुर प्रखण्ड में एक गांव है
कुचाड़ी. गांव की आबादी करीब दो हजार है जिसमें हरिजनों एवं पिछड़ी जातियों के
ही लोग है. यहां नटों के लगभग तीन दर्जन परिवार ऐसे हैं, जो
पुश्तैनी पेशे के बजाय खेतों में मजदूरी तथा भैंस आदि की खरीद बिक्री करके
जीविकोपार्जन करते हैं. पिछड़ी जातियों में ही कोईरी,कुर्मी,राजभर आदि जातियों के
कुछ धनी घराने भी हैं. इन जातियों के लोग स्वर्ण नहीं है, लेकिन इस गांव के दवे
कुचले लोगों के अनुसार इन धनी घरानों के लोगों का व्यवहार गरीबों के साथ सवर्णो
की ही तरह होता है.
कुचाड़ी गांव की पूरब दिशा में एक टोला है. वहीं 'नटों ' के परिवार रहते
हैं. नटों के चार परिवार ने इस्लाम धर्म स्वीकार कर लिया है. परिवार के मुखियों
के हैं-नथून नट,राम विचार नट,सागर नट और श्यामू नट. चारों भाई हैं.इनके सारे
रीति-रिवाज हिन्दू और मुसलमान दोनों मजहबों के अनुसार होते हैं.
कुचाड़ी गांव के ही मुसलमान न बने जीता नट ने बताया कि उनकी बिरादरी में जन्म के
समय के रीति-रिवाज हिन्दू धर्म के अनुसार होते हैं, जबकि शादी के समय वे मण्डवा
भी गाड़ते हैं और निकाह भी पढ़ते हैं. मरने के बाद वे उनके सारे क्रिया-कलाप
इस्लाम के अनुसार होते हैं. कुचाड़ी गांव से थोड़ी ही दूर कुदरा गांव के नटों ने
भी इस तथ्य की पुष्टि की है. मुसलमान बने और नही बने दोनों तरह के नटों ने यह
स्वीकार किया है कि जो मान-मर्यादा उन्हें मुसलमानों से प्राप्त होती हैं वह
हिन्दुओं से नहीं.
जिस टोले में धर्म-परिवर्तन की घटना हुई है. उसमें कुल आठ परिवार 'नट' हैं. सभी
आपस में भाई लगते हैं. इस गांव में कभी बीरन नाम का एक 'नट' था, जिसने दो
शादियों की थी. पहली शादी से हुए चार लड़के अलग रहते है और इनका इस्लाम से कोई
सम्बन्ध नहीं है. दूसरी शादी से बीरन नट को चार बेटे हुए और उसके इन्हीं चार
बेटों ने इस्लाम स्वीकार किया है.
ढ़ाई तीन महीने पहले इस गांव में एक पंचायत बैठी,जिसमें यह तय किया गया कि इस
टोले के सभी 'नट' मुसलमान बन जाएं. प्रस्ताव लाने वाला नथुनी नट था.
बीरन नट की पहली शादी से हुए चार लड़कों में से सबसे बड़े लड़के नासिर नट ने
मुसलमान बनने के प्रस्ताव का प्रतिरोध करते हुए अपने तीनों भाई समेत पंचायत का
बहिष्कार किया.
कहते हैं,पंचायत के दूसरे ही दिन नथुनी नट ,श्यामू नट, रामबचन नट, और सागर नट ने
अपने निजी परिवार के सभी सदस्यों के साथ शरेंजा के जामा मस्जिद के इमाम को
रहनुमाई में इस्लाम धर्म स्वीकार कर लिया. नथुनी नट के अनुसार.उस दिन इमाम साहब
ने हमें कलमा पढ़ा कर मुसलमान बनाया और पूरे गांव में मलीदा बांटा गया.
राजपुर क्षेत्र के युवा नेताओं का कहना है कि गाजीपुर के 'बारा' गांव के एक दबंग
खां साहब और शरेंजा जामा मस्जिद के इमाम काफी दिनों से कुचाड़ी गांव के 'नटों'
की बस्ती में आते रहे हैं.
गांव के नटों की झोपड़ियों और कच्चो मकान बारा के दबंग खां साहब की ही जमीन पर
हैं.इसके अलावा इन 'नटों' को अपने धन्धे और मजदूरी के लिए भी बारा के धनाढ़्य
मुसलमानों पर आश्रित रहना पड़ता है >
मुसलमान बने नटों ने ऐसी बात होने से साफ इनकार कर दिया है. उनका कहना है कि
जमीन उनकी अपनी जमीन है. श्यामू से शमउल्ला खां हुए नट ने स्वीकार किया है कि
उसने रामबचन ने आठ कट्ठा और नथूनी ने पूरे बारह कट्ठे जमीन खरीदी है. दूसरी तरफ
मुसलमान नहीं बने नासिर नट ने बताया है कि वह सारी जिन्दगी मेहनत मशक्कत करता रह
गया.
