<औङ्ङिचिअल् आन्ड् ंएडिअ ळन्गुअगेस्><ंअस्स् ंएडिअ><आनोन्><ढइल्य् णेत्स्-१६><१९८७><झन्सट्ट><णेत् ढेल्हि><२><२०००><झन्सट-ढइल्य् णेत्स् १६><घर्गि ंअहेस्ह्तरि>

नई वनस्पति नीति का एलान करने से कतरा रही है सरकार
सरकार नई वनस्पति नीति की घोषणा पिछले नौ महीनों से टालती आ रही है. नवंबर १९८७
में नई नीति आ जानी चाहिए थी. इस बीच सरकार की तरफ से कई मर्तवा नई नीति का
एलान करने की खबरें जारी की गई. हर बार घोषणा टांय-टांय फिस्स होकर रह गई.
नवंबर १९८७ से अब तक वनस्पति उद्योग के खास मसलों पर सरकार ने उलट फेर भी किया.
वनस्पति उधोग कई जंजालों में उलझा है. सरकार न तो नई नीति का एलान ही कर रही है
और न ही वनस्पति उधोग की मांगें मानने को राजी है. सरकार की हिटलरशाही कुछ दिन
और चली तो वनस्पति उद्योग की तबाही तय है.
नई नीति के न आने से वनस्पति उद्योग अनिश्चितता के ऐसे मोड़ पर खड़ा है जहां से
उसे आगे जाने का सही रास्ता नहीं सूझ रहा है. ऐसा लगता है कि नई वनस्पति नीति
को लेकर खुद सरकार पशोपेश में पड़ गई है. नवंबर ८७ से वनस्पति उद्योग के साथ
सरकार आंख मिचौली खेल रही है.
दरअसल वनस्पति नीति तीन मंत्रालयों के बीच उलझकर रह गई है. वनस्पति उधोग और
सरकार के बीच सबसे ज्यादा विवादास्पद मुद्दा आयातित खाद्य तेलों का आबंटन है.
वनस्पति उद्योग ज्यादा से ज्यादा विदेशी खाद्य तेल रेगुलर कोटे में हासिल करना
चाहता हैं क्योंकि इसमें खाद्य तेल ४००० रुपए टन सस्ता बैठता है.
कृषि मंत्रालय और तकनालाजी मिशन चाहते हैं कि वनस्पति उद्योग के आयातित खाध तेलों
का कोटा कम कर दिया जाए ताकि घरेलू तेलों पर उधोग की निर्भरता बढ़े और तिलहन
उत्पादकों को पैदावार की बेहतर कीमत मुहैया कराई जा सके. लेकिन रसद मंत्रालय,
कृषि मंत्रालय और तकनालाजी मिशन की तरह नहीं सोचता है. रसद मंत्रालय अच्छी तरह
जानता है कि घरेलू तेल आयातित तेलों के मुकाबले कहीं ज्यादा महंगे पड़ते है.
घरेलू तेलों की अधिक खपत होने से वनस्पति उधोग की उत्पादन लागत बढ़ेगी. और
नतीजतन वनस्पति की कीमतों में इजाफा होगा. यही वजह है कि रसद मंत्रालय ने
मुखालफत की.
वनस्पति उधोग एक अरसे से ऐच्छिक (वालंटरी) मुख्य नियंत्रण में है. वनस्पति
निर्माताओं की २० रुपए टिन की बढ़ोत्तरी की मांग सरकार सुनी-अनसुनी करती आ रही
है. सरकार ने वनस्पति मूल्य ३३५ रुपए लागू जरुर कर रखा हैं. लेकिन, सच्चाई
सामने है कि खुले बाजार में इस कीमत पर वनस्पति उपभोक्ता को मयस्सर ही नहीं
होता है. बीच में तो इसके दाम ४०० के करीब पहुंच गए थे.
वनस्पति निर्माताओं का कहना है कि सरकार ने जिस वक्त ये मूल्य तय किए थे उस समय
आयातित खाद्य तेलों का रेगुलर कोटा आज के मुकाबले २० फीसदी ज्यादा था. इस बीच
ईंधन,पैकिंग और लेबर खर्च में जबर्दस्त बढ़ोतरी हो चुकी है. १२०० रुपए फी टन तक
इजाफा हो चुका है. वनस्पति इकाइयों को उत्पादन में मुनाफा तो दूर उल्टे जेब से
जा रहा है. वनस्पति उद्योग में लगी पूंजी का रिटर्न दिनोदिन गिरता जा रहा है.
औधोगिक लागत एंव मूल्य ब्यूरो(बीआईसीपी) ने १९७२ में इस उद्योग पर एक रपट दी थी
जिसमें इसका रिटर्न आधा रह जाने का खुलासा किया गया था. इन सालों में स्थिति और
बिगड़ी है.
वनस्पति उत्पादकों का कहना है कि नवंबर १९८७ में उद्योग को कुल जरुरत का ७० फीसदी
तेल रेगुलर कोटा में मिलता था. इस कोटे के आयातित खाद्य तेल की कीमत १५००० रुपए
टन चुकानी पड़ती थी. १४ प्रतिशत कामर्शियल कोटा(अर्थात ऐच्छिक) था जिसके तहत
विदेशी तेल की सप्लाई १९००० रुपए टन पर मुहैया होती थी.बकाया पांच प्रतिशत पूरी
करने के लिए तिल तेल इस्तेमाल करना जरुरी था. और तब सरकार ने वनस्पति के दाम
३३४ रुपए फी टिन मुकर्रर किया था.
लेकिन, दिसंबर १९८७ जनवरी ८८ में विदेशी खाद्य तेलों का कामर्शियल अर्थात् ऐच्छिक
कोटा १५ घटा कर १० प्रतिशत कर दिया. थोड़े समय बाद ही फरवरी १९८८ में मूल
नियमित अर्थात बेसिक रेगुलर कोटा भी ७० से एकदम घटाकर ५० प्रतिशत कर दिया.
वनस्पति उद्योग कोइस निर्णय ने बुरी तरह झकझोर दिया. विदेशी तेल का रेगुलर कोटा
२० फीसदी कम कर दिए जाने से वनस्पति उधोग की अर्थव्यस्था चरमरा गई. रेगुलर कोटे
में जो २० प्रतिशत की कटौती की गई, उधोग को उस पर ४००० रुपए फी टन की बढ़ोत्तरी
झेलनी पड़ रही है. कार्मार्शयल कोटा बढ़ाकर ३० प्रतिशत कर दिया गया.
एक प्रमुख उत्पादक ने बताया कि फरवरी ८८ में सरकार ने रेगुलर कोटे में २०
प्रतिशत की कटौती करते वक्त शीघ्र ही नई वनस्पति नीति घोषित करने का आश्वासन
दिया ता कि उद्योग ने मान लिया था. लेकिन सरकार वादा खिलाफी कर गई. मई में तो
सरकार ने हद कर दी. सरकार ने उदोग के संगठन इंडियन वनस्पति प्रोड्यूसर्स
एसोसिएशन (आईवीपीए) को नीति घोषित करने की बकायदा इत्तला तक कर दी थी. नीति किस
दिन घोषित की जानी थी, नीति क्या होगी, इन सब बातों की पूरी जानकारी तक एसोसिएशन
को दे दी गई थी. लेकिन एसोसिएशन आने वाली नीति के कुछेक मुद्दों पर कंपनी सदस्य
इकाईयों से सलाह मशविरा लेकर सरकार को अपने सुझाव पेस करना चाहता था. एसोसिएशन
ने इसके लिए थोड़ा वक्त मांगा. पर सरकार को न जाने क्या सूझा कि उसने बनी बनाई
नीति लिफाफे में बंद कर दी. सो आज तक नई नीति के सामने आने की नौबत ही नहीं आई.
एक उत्पादक ने अपना नाम न छापने की शर्त पर बताया कि पिछले छह-सात महीनों में
वनस्पति उद्योग कई समस्यओं से धिर गया है. सबसे गहरी समस्या है उत्पादन लागत का
बेतहाशा बढ़ना. इस दरम्यान उत्पादन लागत में कोई १२०० रुपए प्रति टन से भी
ज्यादा का इजाफा हिआ है. कच्चे माल में घरेलू तेल की कीमतों मे हजार रुपए टन की
बढ़ोत्तरी हुई है. निकिमल कैटालिस्ट के दाम ३४००० रुपए प्रति टन बढ़े है. १९८७
में अब तक कोयले पर खर्च २०० रुपए टन तक बढ़ा है. एक टन वनस्पति तैयार करने में
३४० किलोग्राम कोयले की खपत होती है.
हालांकि बिजली की दरों में सरकारी स्तर पर कोई बढ़ोत्तरी इस बीच नहीं की गई है.
लेकिन, असलियत यह है कि वनस्पति उधोग में उधोग में फ्लुएल कास्ट वैरिएशन मार्च
से अब तक करीब आठ पैसा प्रति यूनिट बढा है.
उधर सरकार ने, फरवरी १९८८ से वेतन बढ़ोत्तरी लागू कर दी जिससे उधोग पर प्रति
कर्मचारी ८० रुपए का बोझ और आ गया.
इस उधोग को सबसे ज्यादा मुसीबत में डाला है. कनस्तरों टिन कंटेनर की किल्लत ने.
टिन मिल ब्लैक प्लेट देश में उपलब्ध(टिन कंटेन) न होने की वजह से कनस्तरों की
भीषण कमी अभी भी छाई हुई है. दरअसल मार्च के बाद से कनस्तर इकाइयों को कच्चे माल
की सप्लाई गड़बड़ा गई और कनस्तरों का उत्पादन बुरी तरह प्रभावित हुआ. तमाम
वनस्पति इकाइयों में अरसे तक उत्पादन ठप्प रहा. कइयों में क्षमता का मामूली
इस्तेमाल हे रहा है. नतीजतन, कनस्तरों की कीमतें भी बेकाबू हो गई हैं. मार्च ८८
में १४किलोग्राम क्षमता का आईएसआई मार्का टिन कनस्तर के दाम सिर्फ १९-२० रुपए
थे. इस वक्त आईएसआई मार्का कनस्तर की २८ रुपए कीमत चुकानी पड़ रही है. उधोग पर
कितना फालतू बोझ बढ़ गया है इससे अंदाजा लगाया जा सकता है.
दरअसल कनस्तरों की किल्लत खत्स की जा सकती है लेकिन लालफीताशाही ऐस नहीं होने
देना चाहती.
वनस्पति उत्पादकों का दावा है कि ५,६ माइक्रोन के कोटिंग के कनस्तरों का
इस्तेमाल स्वास्थ्य के लिए कतई नुकमानदेह नहीं है. इस माइक्रोन की किल्लत भी
नहीं है. लेकिन सरकार सिर्फ ११.२ माइक्रोन के कनस्तरों को इस्तेमाल करने का
कानून लागू कर रखा है.
सरकार की बुद्धि पर तरस आता है. एक तरफ वह उधोग के ४,५ माइक्रोन कोटिंग के
कनस्तरों के इस्तेमाल की मनाही किए है. दूसरी तरफ पुराने कनस्तरों में वनस्पति
पैक करने की पूरी छूट दे रखी है. पुराने जंग खाए, कोटिंग उतरे कनस्तरों से
स्वसाथ्य को नुकसान नहीं पहुचता- ऐसा मानती है सरकार. लेकिन चूंकि उधोग ५,६
माइक्रोन कनस्तरों की अनुमति मांग रहा है इसलिए सरकार फिजूल में अड़ी हुई है.
उत्पादकों का कहना है कि ५,६ माइक्रोन कनस्तरों के इस्तेमाल से न केवल पैंकिग
लागत में ५० फीसदी तक की बचत की जा सकती है बल्कि टिन मिल ब्लैक प्लेट का आयात
घटाकर भारी मात्रा में विदेशी मुद्रा बचाई जा सकती है. लेकिन सरकार को यह मामूली
सी बात समझ में नहीं आ रही है.
इन सब कारणों के एकजुट हो जाने से वनस्पति उधोग की अर्थव्यवस्था घाटे में आ गई
है.
देश में वनस्पति उधोग में कुल १२ इकाइयां है. इनकी सालाना क्षमता १४ लाख टन की है
पर अमूमन ९-१० लाख टन उत्पादन हो पाता है. ऊपर दी गई वजहों से वनस्पति उत्पादन
निरंतर घट रहा है. अप्रैल मे ८२००० टन के मुकाबले मई में ७५००० टन वनस्पति बना.
जून में और गिरावट आने का अनुमान है.
उदाहरण के तौर पर उत्तर प्रदेश को ही ले लें. यहां की कुल ११ इकाईयों(एक बंद है)
की दैनिक क्षमता ६२५ टन है. इनमें से सात इकाईयों के आंकड़े सारी स्थिति का
खुलासा करते हैं. सात इकाईयों में जनवरी १९८८ में जहां ७४०० टन उत्पादन हुआ था.
फरवरी में १७०० टन और मार्च में १९५० टन तक पहुंच गया. लेकिन कनस्तरों की भीषण
किल्लत और आयातित तेल का कोटा घट जाने तथा ईंधन वगैरह बुनियादी कच्चे माल की
बढ़ती कीमतों के कारण अप्रैल में सिर्फ ४१४० टन उत्पादन हो पाया. मार्च के
मुकाबले जून में उत्पादन सिर्फ ४० प्रतिशत रह गया.इतनी कम क्षमता पर उत्पादन
होने से इकाईयों की लागत नहीं वसूल हो पा रही है, मुनाफा होना तो बहुत दूर की
बात है.
आखिर इसका रास्ता क्या हैं? इस प्रश्न पर उत्पादकों का कहना है सरकार अगर
३३५(प्रति टिन १५ किलोग्राम) के नियंत्रित मूल्य पर ही वनस्पति बिकवाना चाहती है
तो उसे आयातित खाद्य तेलों का रेगुलर कोटा कुल जरुरत का कम से कम ६५ प्रतिशत करना
चाहिए तथा २० प्रतिशत कामर्शियल(ऐच्छिक) लेकिन ५०-२० के मौजूदा कोटे पर ३५०-३५५
रुपए तो उत्पादन लागत बैठ रही है. ऐसे में उद्योग पर ३३५ रुपए की कीमत थोपने का
मतलब है उद्योग की तबाही मौजूदा ५०-३० कोटे पर उत्पादन लगात निकालना तभी संभव है
जब प्रति टिन कम से कम २० रुपए की बढ़ोत्तरी की जाए लेकिन, सरकार आयातित तेलों
का कोटा भी घटाती जा रही है और दाम भी नहीं बढ़ाने देती. फिर भी यह समझती है कि
वनस्पति उद्योग अच्छी खासी कमाई कर रहा है.
वनस्पति उत्पादकों ने जुलाई के शुरु में नई नीति को और ज्यादा टालने की स्थिति
में उत्पादन ठप करने की धमकी भी दी, लेकिन सरकार पर इसका कोई असर नहीं हुआ.
इधर संसद का सत्र शुरु हो गया है. एक प्णथि'आफख्रैऔछ्षआछैऔशघ्$@
तो कल अपनी जान गंवाना है.इसलिए सरकार को लिखित वचन देने के बजाय उन्होंने एक
अध्यादेश का अपने उपर लागू होना पंसद किया. चूंकि ऐतिहासिक गुरद्वारा में कारगर
नियंत्रण आतंकवादियों का है इसलिए मान लेना चाहिए की अगर सरकार अध्यादेश को
सचमुच लागू करेगी तों गुरद्वारों का वास्तविक प्रबंध उसे खुद करना प़्अड़ेगा. इस
मायने में शिरोमणि कमेटी का लिखित वचन न देना ठीक ही था क्योंकि वह चाहे भी अपने
बूते पर ऐसे वचन को निभा नहीं सकती. अब अगर सरकार अध्यादेश को सख्ती से लागू करे
तो उसे खुद स्वर्णमंदिर सहित सभी ऐतिहासिक गुरद्वारों का वास्तविक प्रबंध
आतंकवादियों से छिनना होगा.कमेटी विरोध करते हुए गुरद्वारों का प्रबंध सरकार के
देख-रेख में कर सकती हैं. यानी आतंकवादियों को गुरद्वारों का इस्तेमाल न करने
देने में अगर सरकार शिरोमणि कमेटी को अगुआ बनाना चाहती हो तो न तो उसमें ऐसा
करने की ताकत है न वह इस के लिए तैयार है. आतंकवादियों ने उसके हाथ से प्रबंध
छिना तो उसने छिन जाने दिया और विरोध भी नहीं जताया. अब अगर सरकार स्वर्णमंदिर
और दूसरे गुरद्वारों का प्रबंध अपने हाथ में ले ले तो इसी को रोकने की ताकत
उसमें नहीं है. हां, वह इसका विरोध जरूरी करेगी क्योंकि सिख होने की कारण
आतंकवादियों के सब गुनाह माफ हैं और सरकार होने का कारण उसका कोई भी कदम पुण्य और
पंथ की रक्षा का नहीं हो सकता.सिख नेताओं और संस्थानों के इस रबैए के चलते सरकार
को उम्मीद नहीं करनी चाहिए कि अध्यादेश को अमल में लाने में उसे उनका सहयोग
मिलेगा. सिख नेताओं और संगठनों में न इच्छा है न ताकत है कि वे गुरद्वारा कों
दुरूपयोग से बचा सकें. सरकार और देश का जनमत बहुत ही मुखर हुआ तो वे कहने लगेगे
कि शक में तो धर्म और राजनीति को अलग किया ही नहीं जा सकता. यानि धार्मिक
स्थानों के दुरूपयोग को रोकने के लिए निकाला गया अध्यादेश सिक्ख के खिलाफ है और
सिखों पर किया गया एक और अत्याचार है.
शिरोमणि गुरद्वारा प्रबंधक कमेटी, अकाली दल और धार्मिक सिख प्रतिष्ठान
आतंकवादियों के सामने अपनी असहायता, दयनीयता और अप्रासंगिकता कई बार बता चुके
हैं. मौजूदा सिख नेताओं के चलते इसकी कोई संभावना नहीं है कि सिखों की ये
पारम्परिक लोकतांत्रिक संस्थाएं आतंकवाद और अलगाववाद के खिलाफ
लोकतांत्रिक ताकतों की मदद कर सकें. शिरोमणि कमेटी १०७९ में चार साल के लिए चुनी
गई थी. उसका जनादेश खत्म हुए पांच साल हो गए. अकाली दल ने १९७५ के चुनाव में लगभग
दो तिहाई बहुमत मिता था लेकिन सात महीने में वह दो-फाड़ हो गया और केन्द्र की
बैसाखी पर कोई एक साल और चलने के बाद उसकी सरकार बर्खास्त कर दी गई.इसके तरह
अकाली दल ने अपना जनादेश डेढ़ साल में ही बरबाद कर लिया. धार्मिक प्रतिष्ठान ने
पहले राजनीतिकों और फिर आतंकवादियों के हुक्म पर मचल कर अपनी स्वतंत्र सत्ता गंवा
दी. आतंकवादियों ने जब अकाल तखत के जत्थेदार दर्शनसिंह रागी को स्वर्णमंदिर से
खदेड़ा तो सिख समाज ने इसका कोई विरोध नहीं किया और न जसबीरसिंह रोड़े के
जत्थेदार बनाए जाने पर खुशी प्रकट की मानना गलत नहीं होगा कि ये सभी संगठन सिख
समाज के लिए अप्रासंगिक हो चुके हैं. फिर सरकार इनकी चिंता क्यों करे और देश के
उदार बुद्धिजीवी इनसे क्यों उम्मीद किए बैठ हैं.
सिख समाज आतंकवादियों के साथ नहीं है. अगर होता तो अब तक पंजाब सिख हिन्दू दंगे
में जल रहा होता, और हिन्दुओं के वहां भागने और सिखों के सारे देश से पंजाब आने
के कारण अनौपचारिक खलिस्तान बन चुका होता. कोई आठ साल से लगातार बढ़ते जा रहे
आतंकवाद के बावजूद पंजाब में सांप्रदायिक दंगे न होना आम सिखो के खालिस्तान के
खिलाफ होने का ही सबूत है. लेकिन कोई उम्मीद करे कि नेतृत्वहीन सिख समाज अपनी ही
आतंकवादियों से लड़कर उन्हें समाप्त करे तो यह भी नहीं होने का .
सिख समाज को भी आतंकवादियों ने डरा-धमकाकर बंधक बना लिया है.
देश की लोकतांत्रिक और संवैधानिक ताकतें अगर आतंकवादियों से निपट लें तो सिख
नेता चाहे जितना हल्ला मचाएं सिख समाज उनका विरोध नहीं करेगा. यह सही है कि
शिरोमणि गुरद्वारा प्रबंधक कमेटी के बिना गुरद्वारा का प्रबंध नहीं हो सकता और
अकालियों के बिना पंजाब में राजनीति नहीं चल सकती. लेकिन ऐसा हो सके इसके लिए
पहले आतंकवाद को हरा कर मिटाना जरूकराने के आदेश दिए गए है. पंद्रह हजार रुपया अब तक जमा हो चुका है.
