<ळीठैषाठूषै><छ्षीठीछीश्ं><छ्ःआठूष्ऐढी खूशूं><श्ःऊख्ळा आऊष् शाऊण्ढाष् ठाठ्आ><१९८५><णाठीऔणाळ् फूभ् (षांछ्ःआण्ढाष् श्ःऊख्ळा)><णैथ् ढैळ्ःई><६३-६७><१९८०><छ्ःआठूष्ऐढी ख्., शाऊण्ढाष् ठाठ्आ, छ्ष्><घीषीश्ः णाठ्ः झ्ःआ> 

सौदर्यबोध के सैद्धांतिक पक्षों की विवेचना इस लेरव का प्रतिपाघनहीं
है. यहां आचार्यशुक्ल के सौंदर्यबोधात्मक संघर्ष के व्यावहारिक पक्ष को
विवेचितकरने का प्रयासकिया गया है. साहित्य में जो कुछ मूल्यवान है उसे
ग्रहण कर चुकने केबाद हीनयी समीक्षा अपनी मूल्यवत्ता का दावा कर सकती है.
आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने साहित्य को ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य मेंररवकर
भाव-बोध के स्तर से सौदर्य की समस्या का सामना किया. यह सौंदर्यबोध एक
और`मनोमय कोष की प्रक़त भूमि' से उत्पन्न `प्रत्यक्षानुभति' एवं`द्धंद्ध'
से जुड़ा है औरदूसरी ओर `विचार के परीक्षालय' में जांचा-पररवा हुआ है इसी
से यहजीवन कोचक्र मानकर परंपराभुक्त नहीं है वरन् 'विश्व महाकाव्य की धारा
टसेमें लोक सापेक्ष्यअस्तित्व-मूल्य बनकर गतिशील है. तात्विक एवं सामाजिक
द़्अष्टि सेपूर्व या पश्चिमके पूर्ववत्र्ती आचार्या से उनका यह मतभेद स्पष्ट
है. इतिहास-बोधने उन्हे सामा-जिकप्रश्नों की तह में स्थित उस मूल की रवोज
में तत्पर किया जिससे युगकाइतिहास एवं उस इतिहास के सहभागी उत्पन्न होते है.
शुक्ल जी ने नाटकएवंकविता से लेरवन प्रारंभ किया, किन्तु गघात्मक जीवन के
असंतुलन नेउन्हें समीक्षा-क्षेत्रमें अग्रसर कर दिया. इस क्षेत्र से कहानी,
कविता, नाटक, उपन्यास,निबंध, गघ-काव्य आदि सभी रुपों को नये सौंदर्यबोध के
आयाम देकर प्राचीन के स्थान परनवीन मूल्य-चेतना का स़्अजन करने के लिए जिस
सच्चाई एवं गत्यात्मकताकी आव-श्यकता है, शुक्ल जी ने समय रहते अपने अंदर
उसका एहसास कर लिया था. अठारह सौ चौरासी में जनमें शुक्ल जी ने विचार और
जीवन दोनों क्षेत्रोंमेंगत्यात्मक भावबोध एवं अनुसांधन की जो व़्अति आपनायी
उसने बीसवीं शताब्दीके ६४प्रथम दशक से ही नये युग का सूत्रपात किया. उन्नीस
सौ एक में प्रकाशितउनकी`मनोहर छटा' में इंद्रियज कल्पना, प्रत्यक्षानुभूति
विकराल प्रक़ति,प्रयत्नशील प्रेम,बिंबग्रहण तथा द्धंद्धात्मक सौंदर्य संबंधी
साहित्य की वे सारीमान्यताएं झंक़त है जोउनके विचारों को निर्धारित करने
वाली थी. इस संप्रषणीय ईमानदारीका कारणयह है कि युगीन उथल-पुथल के वे केवल
दर्शक नहीं थे वरन् उन्होने व्यक्तिगतस्तरसे उसमें पूरा हिस्सा लिया था.
उनकी क्रांतिकारी गतिविधियों ने तीनमाह के लिएपित़्अग़ह छुड़ाकर जिस किराए
की कठोरी में छोटी से ट्यूशन पर उन्हे बैठादिया थाउसका पूरा भावांदोलन उस
कविता में मौजदू है. १९०३ में पारिवारिक विषमपरिस्थितियों के बावजूद नायब
तहसीलदारी से त्यागपत्र देकर उन्होनेअपने जीवनको जनता के मुक्ति-संग्राम से
जोड़ा . भारतेंदू की म़्अत्य़ , भारतीयराष्ट्रीय कांग्रेस काउद्भव एवं आचार्य
शुक्ल का जन्म एक वर्ष के भीतर की घटनाएं है. गोरवलेकेनरम दल की तुलना में
जनता तिलक के गरम दल की ओर अधिक झुक रही थी.जंगल, पहाड़ और टीलों के अंचल
पर ग्राम अगौना (बस्ती) में शस्त्रधारीराम औरराठ (हमीरपुर) में वीर आल्हा
के चरित्रगायन ने उनके शैशव में स्वाधीनताके जोसंस्कार उत्पन्न किए उन्हें
उनके पित़्अपक्ष की अंग्रेजी-फारसीसंस्क़ति या मात़्अपक्ष कीरुढ़ हिन्दु
संस्क़ति किसी कोण से क्षीण नहीं कर पायी. यह स्वाधीनतापितामही कीस्वतंत्र
चेतना से जुड़ी और क्रांति बनकर उनके लोकमंगल की साधना मेंघुल गयी.१९२० के
`विश्वप्रपंच की भूमिका' में उनके इस कथन में `ईश्वर साकारहै किनिराकार,
लंबी दाढ़ी वाला है कि चार हाथ वाला, अरबी बोलता है कि संस्क़त,मूर्ति
पूजने वालों से दोस्ती ररवता है कि आसमान की ओर हाथ उठाने वालोंसे- इनबातों
पर विवाद करने वाले अब केवल उपहास के पात्र होगे" वही स्वाधीनतागति-मान है.
लोकबाह् किसी शाश्वत सत्ता में शुक्ल जी का विश्वास नहीं है. `शांति,शोक,
विप्लव के समय बहुत-से मनुष्यों के एक साथ मिल बैठने से' जो सामूहकिअनुभव हुआ
उसी में `परम भाव' की अनुभूति हुई. इस सामूहिक अनुभव या `परमह्दय' को ही
व्यापकता के कारण `ईश्वर' कहा गया. उन्होने ऊर्जा तरंगोकी`सामान्य-शक्ति'
को ही मान्यता दी और प्रक़ति, मनुष्य, मस्तिष्क.  अंत:करण सबकोपरमाणुओं
से निर्मित माना. इन शक्ति-तरंगों की सामान्यता पर विचारकरतेहुए ही भारतीय
तत्वचिंतक `ब्रह्मा' की एकसुत्रता तक पहुंचे. स्थितियोंके परिवर्तन केसाथ
बदलती हुई मानसिकताओं से साहित्य का स्वरुप भी परिवर्तित होताचलागया. शुक्ल
जी के सौंदर्यबोध की यह तावित्क मान्यता है. लोकदशा में लीन होकर ह़्अदय जिस
मुक्तावस्था को प्रात्त होता है काव्यउसीकी साधना है जिसे शुक्ल जी ` भावयोग'
कहते है. यह भावयोग ज्ञानयोग एंवकर्म-योगके समकक्ष होकर समानांतर विश्व
दर्शन के रुप में विकसित हुआ है जिसकेअंतर्गत अहं का विसर्जन या निजी योग
क्षेम वासना से मुक्त होकर जितनाआवश्यकहै उतना ही आवश्यक है रागात्मक संबंधों
की रक्षा और निर्वाह के माध्यमसे चित्त- वुतियों का परिष्कार, परिवर्तन एवं
परिस्थितियों को बदलना. यह `परिवर्तनवाद'६५संसार की और सब बातों के मेल में
होता है. देशकाल में निहित स्थितियोंसे लड़ना-भिड़ना ही 'जीवन-सौंदर्य एवं
ह्दय का व्यायाम है. इस अभियान में उन्होनेप्रतीक-रहस्यवाद, संवेदनावाद,
पुनरुत्थानवाद, सर्यावाद, अभिव्यंजनावाद, व्यकितवादआदि अनके कलात्मक एवं
विचारात्मक दर्शनों का रवंडन किया जो व्यकितएवंसाहित्य को वास्तविक जीवन एंव
यथार्थ जगत से दूर ले जाकर कल्पना-लोकमेंनिर्वाण देते है या दुनिया जैसी है
वैसी ही चलने देने की सिफारिश करतेहै. उन्होंनेकल्पना का आधार इंद्रियज एवं
प्रत्यक्ष ज्ञान माना. `शास्त्र कीसुनी-सुनाई बातोंपर दूसरे लोकों का द़्अश्य
लाने वाली कल्पना' क़त्रिम है. १९०३ से १९०७तकप्रकाशित कविताएं एवं लेरव
के कथ्य को देरवने से सामाजिक यथार्थके साथ इनकाप्रारंभिक सौंदर्यबोधात्मक
द्धंद्ध स्पष्ट हो जाता है. `हाट हैजइंडिया टू डू' (भारतको क्या करना है)
में गुलामी एवं नौकरशाही का तिरस्कार तथा `दुर्गावती'मेंअंतर्जातीय विवाह
करने वाली विद्रोहिणी नारी द्धारा सशस्त्र सेनाका संचालनभारतीय मुक्त-संग्राम
की द़्अष्टि से परस्पर संबद्ध है. १९०३ के `कविताक्या है 'नामक लघु लेरव में
(परिवधिक रुप १९०८ का है ) कवि को सीधे पाठक से जोड़करप्रक़ति एवं समाज के
लघुतम का प्रत्यक्षीकरण किया तथा कविता को इसप्रकारपरिभाषित किया कविता उन
मूल और आदिंम मनोव़्अतियों का व्यवसाय है जोसजीव स़्अष्टि के बीच सुरव-दु:रव की
अनुभूति से विरुप परिणाम द्धाराअत्यंत प्राचीनकल्प में प्रकट हुई और मनुष्य
जाति आदिकाल से जिनके सूत्र से शेष स़्अष्टिके साथतादात्म्य का अनुभव करती
चली आई है. " इसमें `विरुप परिणाम', शेष स़्अष्टिकेसाथ तादातम्य,' `सुरव-दु:रव
की अनुभूति' जैसी शब्दावलियां उन्नीसवर्षीय शुक्ल कीमौलिक विचारात्मकता एवं
द्धंद्धात्मक भावबोध की सूचक है. मिर्जापुरकी अपनीदैनिक पर्वतीय यात्राओं में
इन्होंने किसानों की मर्मस्पर्शीगरीबों में संपूर्ण भारत कीनिर्धनता, शोषण
एवं `लोक याचना ' देरवी थी. जनसत्ता की यह `चिन्ता'अन्नक्षुधा से भारतीयता
एवं गौरव की क्षुधा तक जिस प्रकार उद्धेलित हैअसका विकास-क्रम `बसंत' से
भारत और बसंत' है. संदर्भ बदल जाने से हिंसा अनौचित्य होजातीहै. `शिशिर
पथिक' के औपनिवेशिक युद्ध की हिंसा का मुक्ति-संग्रामकी हिंसा सेगुणात्मक
भेद स्पष्ट है. नरम दल की समझौतावादी नीति से क्षुब्ध होकरउन्होने`देशद्रोही
को दुत्कार' में `सलामी सजाने' वालों से मुकाबला कियाऔर जब सूरतकांग्रेस
में व्यावहारिक स्तर पर विघटन हो गया तो अरविंद घोष की गर्जनाऔर`देश के
अश्रुधार' का हवाला देकर समान उदेश्य के लिए मतभेद त्यागऔर एकराष्ट्रीय मंच
के संघटन की बात `फूट' में कही. उल्लेरवनीय है कि इसमेंउन्होंनेगोरवले और
तिलक दोनों का नाम नही लिया, केवल दोनों दल के संवाद आमने-सामनेररव दिए. `
ब्रिटिश' शब्द से उनकी वित़्अष्णा और मंची धूम जब भारी सेनरम दलीय प्रचार
के प्रति असंतोष व्यक्त हो जाता है. शैशव में पितामहीसे सुनागया `भाव
का जोड़' जीवन-अनुभवों से पुष्ट होकर उनके भावयोग के तात्विकआधार का अंग
हुआ. उनके शब्दों में जैसे प़्अथ्वी से सौरमंडल तक का त़्अणमात्र६६मनुष्य का
`चिर सहचर'है वैसे ही `गला काटना',`आग में झोंकना,' `लोभसेलपकना,' `छीपना,'
`लड़ना-भिड़ना' आदि भीषण कर्मो से भी मनुष्य जातिका `चिरसाहचर्य' है.
`भला-बुरा,' `शुभ-अशूभ,' `पाप-पुण्य,'`उपयोगी-अनुपयोगी' को काव्य-क्षेत्र
से बाहर करके सौंदर्य को प्रतिष्ठित करते समय उनके सामने सामंतवादके दल-दल
से निकलकर पूंजीवाद के कीचड़ में जाता हुआ `लोक' है जिसके प्रत्येकक्षेत्र
मेंवे परिवर्तनवाद की व्यात्ति चाहते है. एकांगी सौंदर्यवा के विरोमें
उन्होनेविरुद्धो के सामंजस्य' द्धारा मनुष्य के विरुद्ध गुणों को उनकेउचित
स्थान पर ररवकरलोकमंगल की साधना में उनके उपयोग की तलाश की. ईश्वर, धर्म
और शासन से बंधे हुए, मानवीय परिद़्अश्य से अलग पड़े हुएसमाज को पुरोहिती,
सामंती एवं औपनिवेशिक गुलामी के बीच में ररवकरशुक्ल जी ने`लोकर्धम ' का
साक्षात्कार किया. यह लोकधर्म `आकर्षित होओ और आकर्षितकरो'के समतुल्य आधार
से `लोक सामान्य' लोक संस्क़ति एवं लोक के साथ है.इसी से यह ब्राह्णवादी
मंत्र-उपयोग एवं राज्यवादी ऐश्वर्य-विलासका रवंडन करकेपुराने वर्णाश्रम धर्म
के विरोध में प्रत्येक रचना में प्रकट होताहै. उनके अनुसारमन और मस्तिष्क
परमाणुओं का संघटन है. मात्राभेद एवं गुणभेद से द़्अश्यजगतकी विभिन्नताएं
द़्अष्टिगोचर होती है. विरुप परिणाम से प्रक़ति औरजगत निरंतरगतिशील
है. अतं:करण में जगत के प्रतिबिंब बनते है जिसकी अभिव्यकितवाणी मेंहोती
है. इस सापेक्षता के क्षेत्र में स्थिर सौंदर्य या सिथ्रर सत्यजैसी कोई
वस्तु नहींहै. मानव-कर्म तथा सद्-असद् निर्णय की नियामक परिस्थितियां है.
`धर्मशासन'राजशासन और अर्थशासन के गठबंधन तथा उनसे उत्पन्न विसंगतियों
कोशुक्ल जीने गहराई से देरवा और इन पर आधारित व्यवस्था में परिवर्तन करने
केलिए उन्होनेजनता में बड़े पैमाने पर असंतोष एवं क्रोद पैदा किया. विरोधी
शकितयांपारस्परिकसंधर्ष में गतिशील होकर गत्यात्मक सौंदर्य का विकास करती
है जिससेनए प्रकारकी `लोक-व्यवस्था' पैदा होती किन्तु कोई नियम अधिक दिन
नहीं ठहरता.`विश्व-प्रपंच की भूमिका' की विशद वर्णन को `प्रक़ति प्रबोध'
की संक्षिप्त व्यंजनामें शुक्लजी ने गूंथा है. साम्यावस्था में प्रतिषेध
उत्पन्न होता है " समतलसे सबसरककालिमा सिमटी जाकर, ऊंचो के पड़ पैर तले,
नीचों के भीतर." परिणामस्वरुपवर्णाश्रम की रुढ़ि में दबाब उत्पन्न हो जाता
है " वर्ण-भेद की लीकलोक-लोचन नेडाली, नीले नभ के अंचल से बह निकली लाली.
" वर्णाश्रम के विरुद्ध क्रांतिरुपी`लाली' उत्पन्न होने के बाद हरियाली का
नया जीवन फैलता हैं . गद्य केशब्दो में"हम ऊंचे है, वह नीच है, हम बड़े है
वह छोटा है, यह अस्थायी बुद्धि याअहंकार हैसामाजिक विभाजन के लिए उत्तरदायी
`लोभ' `ईष्र्या' अहंकार एवं `भय'की विनाश-कारी भूमिका के मुकाबले उन्होने
`क्रोध' को जीवन और साहित्य का रचनात्मकअस्त्र बनाया है. उनके अनुसार
"जब जीवन-प्रवाह क्षीण और अशक्त पड़नेलगताऔर गहरी विषमता आने लगती है
तब नयी शक्ति का प्रवाह फूट पड़ता है जिसकेवेग की उच्छ़्अंरवलता के सामने
बहुत कुछ ध्वंस भी होता है. लोक की पीड़ाबाधा,६७अन्याय और अत्याचार के बीच
दबी हुई आनंद ज्योति भीषण शक्ति में परिणतहोकर अपना मार्ग निकानती है. "
इसी द़्अष्टि से उन्होने टाल्सटाय, गांधीया अन्यअह्रिसावादियों का रवंडन
किया. " अधिकारो का दुरुपयोग करके सत्ताएवं शासनपर आसीन प्रत्येक व्यकित
`लोक-बाधा' एवं `लोक-पीड़ा' का उत्पादकहै. अन्न छीन-कर गरीबों को कोड़े से
पिटवाते हुए ताल्लुकेदार, स्वर्ग-नरक का लोभ-भयदिरवातेहुए ब्राह्ण, रुपयों
से रक्त सोरवते हुए पूंजीपति, मूढ़ जनता को गालीसे त्रस्त करतेथानेदार,
न्यायालय के लोभी वकीलों की सेना, मजदूरों पर बड़प्पन कादम्भ दिरवानेवाले
न्यायाधीश, मजदूरी देकर रामनाम जपवाने वाले महंत, वन्य संपदाऔर कीट-पशु को
उजाडने वाले सत्ताधारी, जनता का रक्त चूसकर अनके देशों को कंकालकारागार
बनाने वाल यर्थोन्मादी के विक़त चरित्रों को देरवे की क्षमताशुक्ल जीकी
आत्मस़्अष्टि का प्रमाण है. इन सबके विरुद्ध उनकी समतामूलक घोषणहै किचोरी का
बदला डकैती से लिया जायगा." "घोरवे में भी क्रोध को पाप का बापकहने वाले"
ब्राह्ण उनकी द़्अष्टि में सबसे अधिक अपराधी है जिन्होंनेपुरोहितीसामंती हितों
के पोषण के लिए निरीह जनता का व्यापक शोषण किया. इन परव्यगं करने का एक
भी अवसर शुक्ल जी नहीं चूकते . `ह्दय का मधुर भार' मेंपपीहेके कंठ से उनकी
`लोक-याचना' गूंजती है. प्याम की यह तीव्रता बीच मेंविद्रोहबनती है और कविता
के अतं मं यह `ज्वाला' बन जाती है. दूसरो की ठोकर परअभिजात हंसी हंसने वाले
`विप्रवर' की पोटली स्वच्छंद कपि द्धाराछीन लिए जानेका बिब क्रांति का
पक्ष है. स्थिति पापा-पुण्य की परिभाषा निर्धारितकहती है . जोसीधे से नहीं
देता उसस छीन लेना अनुचित नहीं है. अतं में जनता के "साथमिलेसाज से रवड़े
शुक्ल जी" `ध्वंस ज्वाला' बनते है. यह ध्वंस व्यकिगत क्रांतिनहींसामूहिक
क्रांति है. शुक्ल जी का यह `ध्वंस' जनता के प्रति `प्यारकी ललकं' हैऔर
भीषणता और कोमलता माधुर्य और कटुता के उनके `विरुद्धों के सामंजस्य'केमेल में
है. शुक्ल जी चितव़्अत्तियों के परिष्कार और भावयोग क माध्यमसे क्रमिकपरिवर्तन
चाहते है किन्तु जब इस क्रमिक विकास से कां नहीं चलता तोक्रांति-ज्वाला का
समर्थन करते है. दोनों की अंतर्धारा एक है. सामाजिक विषमताओं केभस्मीभूत
हो जाने के बाद ही समतामूलक आनंद-ज्योति प्रकाशित हो सकतीहै.अन्यथा वर्गगत
चरित्र छझवेश धारण करते है. शुक्ल जी ने इस प्रश्न कोभी लियाहै `दूसरों के
हाथ से अन्न' रवाते हुए उच्चवर्गीय धनिक समूह अपने`अतिरिक्तलाभ' को छिपाकर
निचले वर्ग पर प्राय: `चोर बटपार' होने का आरोप भीलगतेरहते है. शुक्ल जी
ईन्ही `पारवडं के प्रयोजन और वंचना के साधक' उच्चवर्गीयशब्दसमूह कहते है.
मूल्त के भय में फंसे `सामान्यजन' को वे वहां भी अस्तित्वकी अरा- जकतामें
स्तरहीन या निंदित नहीं होने देते. यह वर्गगत एवं शास्त्रगत द़्अष्टिकोणका
रवंडन है जो उनके जीवन में व्यवह्त होने के बाद साहित्य में आया.
