<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् अन्ड् ञमिल्य् थेल्ङरे><फ्रमिल  अन्ड् खन्टि फन्डेय्><श्हरिर् ख्रिय  ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><फट्न><७८२ टो ३८७><२१००><फ्रमिल ' खन्टि-श्हरिर् ख्रिय  ख्र्.>

दैहिक ताप तथा उसका नियंत्रण
(भोड्य् ठेम्पेरटुरे अन्ड् ईट्'स् छोन्ट्रोल्)
शरीर का ताप विभिन्न अंगों में भिन्न-भिन्न होता है और सदैव घटता-बढ़ता रहता है.
व्यवहार में शरीर-ताप का अर्थ रक्त के ताप से लगाया जाता है. शरीर के विभिन्न
भागों के रक्तताप को यंत्र द्वारा नापा जाता है. शरीर का ताप प्राय:जिह्वा के
नीचे,कक्ष(आदिल्ल) या मलाशय द्वारा लिया जाता है.
जीवित शरीर में ताप-उत्पादन तथा ताप-विसर्जन क्रिया निरंतर चलती रहती है.
प्रत्येक कोशिका में  क्सीकरण होता रहता है, फलस्वरुप रासायनिक परिवर्तन के
साथ-साथ ताप उत्पन्न होता है. पेशियों तथा ग्रंथियो का रक्त प्राय: गर्म होता
है. किंतु,त्वचा केशिकाओं में जाने से रक्त ठंडा हो जाता है, शरीर का सामान्य
तापमान एक स्थिर स्तर (१८.६ फा. या ३७ से.) पर बना रहता है. यह तापमान स्वस्थ
अवस्था में हर समय,हर ऋतु में इसी अंश पर स्थिर रहता है. ज्वर होने पर तापक्रम
कुछ बढ़ जाता है और मध्य या रात्रि के अंतिम पहर में कुछ गिर जाता है.
रक्त-संचार के कारण प्राय: संपूर्ण-शरीर का तापक्रम एक ही रहता है. सामान्य
अवस्था में यह तापक्रम ९० से ९९ फा. या ३६.९९ से ३७.२२ से. के अंतर्गत ही रहता
है. प्रात:काल में यह अपने न्यूनतम तथा संध्या समय ५ से ७ के बीच अपने उच्चतम
स्तर पर रहता है.
अधिकांश जीवों की गति एंव सक्रियता की सीमा उनके पर्यावरण (ऐन्विरोन्मेन्ट्) के ताप
द्वारा निर्धारित होती है. जिन जीवों का दैहिक ताप पर्यावरण-ताप के साथ
घटता-बढ़ता है, वे 'असमतापी' जीव कहलाते हैं. यदि पर्यावरण-ताप ठंडा होता है तो
उनकी सक्रीयता कम हो जाती है और यदि वह गर्म होता है तो उनकी सक्रीयता तीव्र हो
जोकी है. केवल पक्षियों और स्तनधारियों में ही अपनी देह के ताप को नियंत्रित
करने वैले यंत्र होते हैं. इसलिए मनुष्य को 'समतापी जीव' कहते हैं. दैहिक ताप एक
स्थिर स्तर तथा पर्यावरण से स्वतंत्र रहता है. शरीर की कोशिकाएं स्वाभाविक रूप
से कार्य करती रहती हैं. उन पर पर्यावरण ताप का कुछ भी प्रभाव नहीं होता. हाँ,
कुछ विरल परिस्थि-~तियों में यह स्थिरता गड़बड़ हो जाती है. इस प्रकार की
गड़बड़ी या परिवर्तन केवल तभी आ सकते या आते हैं, जबकि शरीर के ताप-नियामक यंत्र
में गंभीर दोष आ जाते हैं.
दैहिक ताप की स्थिरता कुछ विरोधी प्रक्रियाओं की अंतःक्रियाओं द्वारा नियमित
होती है. शरीर में ऊष्मा का निरंतर उत्पादन तथा लोप होता रहता है.
ऊष्मा की उत्पत्ति
ऊष्मा-उत्पादन एक चयापचयन इकाई का चिन्ह है औप इसका उद्गम
अंततः जीव की कोशिकाओं में रासायनिक परिवर्तन के कारण होता है. कोशिका जबतक
जीवित रहती है उसमें रासायनिक अभिक्रियाएं होती रहती हैं, जिसका अवश्यंभावी
परिणाम ऊष्मा का उत्पादन है. कोशिका के चयापचयन पर प्रभाव डालनेवाले हर कारक का
प्रभाव ऊष्मा-उत्पादन पर प्रभाव पड़ता है. ऊर्जा खाद्य पदार्थो के चयापचयन,
 क्सीकरण तथा कुछ अंशों में पेशियों और स्रावी ग्रंथियों की क्रियाओँ से उत्पन्न
होती हैं. भोजन के रूप में हम जो कार्बन तथा श्वसन द्वारा  क्सीजन ग्रहण करते
हैं, उनका कंकालपेशियों और यकृत में रासायनिक संयोग होता है तथा
प्रतिक्रियास्वरूप शरीर में ऊर्जा उत्पन्न होती है. ऊर्जा ही ऊष्मा की सृष्टि
करती है. कंकालपेशियों तथा यकृत में चयापचय का परिणाम ही ऊष्मा होती है. यकृत
में एकत्रित ग्लाइकोजिन व्यवहारकरने योग्य ग्लूकोज में परिवर्तित होकर  क्सीकृत
हो जाता है और ऊष्मा उत्पन्न करता है. साधारणतः रासायनिक परिवर्तन हमारी
कंकालपेशियों में होता है. हमारी स्राव ग्रंथियों (यकृत) तथा मस्तिष्क के
केंद्रों में कम परिमाण में रासायनिक परिवर्तन होता रहता है. अतः, यह स्पष्ट हो
जाता है कि भोजन के प्रमुख तत्त्व पर्याप्त ताप उत्पन्न करते हैं. भोजन द्वारा
प्राप्त प्रतिग्राम कार्बोहाइड्रेट या प्रोटीन से ४ कैलोरी तथा वसा से १ कैलोरी
ताप उत्पन्न होता है. कंकालपेशियों की सक्री-~यता को परिवर्तित कर ऊष्मा-उत्पादन
को नियंत्रित किया जा सकता है. कंकालपेशियाँ दैहिक ऊष्मा की सबसे बड़ी स्रोत हैं
और उनकी सक्रीयता बदलती हुई ताप-आवश्यकताओ के अनुरूप प्रतिवर्ती या ऐच्छिक
नियंत्रण द्वारा शीघ्रतापूर्वक अनुकूल की जा सकती है. कंकालपेशियाँ हमेशा सक्रीय
रहती हैं, अतः साधारण व्यायाम ही दैहिक ताप को बढ़ाने का एकमात्र सुलभ साधन है.
प्राकृतित रूप से शरीर में विभिन्न प्रकार से ताप उत्पन्न किया जा सकता है. शरीर
में सूर्य की किरण, गैस, कोयला या विद्युत-ताप का अवशोषण कर ऊष्मा उत्पन्न की जा
सकती है गर्म जल से स्नान कर, गर्म पेय ग्रहण कर, गर्म जल का थैला व्यवहार कर,
अवरक्त किरण (ईन्ङ्र षेड् षय्) या ऊष्मा-प्रार्य उपकरण (ढिअट्हेर्मिच् आप्परटुस्) का
व्यवहार कर शरीर में ऊष्मा उत्पन्न की जाती है.
ऊष्मा विसर्जन
शरीर से ऊष्मा का विसर्जन कई भौतिक प्रक्रियाओं का परिणाम हैं. विसर्जन का
प्रमुख साधन त्वचा ही हैं. त्वचा द्वारा विसर्जन मुख्यत: चार विभिन्न प्रक्रियाओं द्वारा
होता है: १. विकिरण (षडिअटिओन्),२.संवहन (छोन्डुच्टिओन्),३.वाष्पन (ऐवपोरटिओन्)
और ४. संनयन (छोन्वेच्टिओन्). अब हम इनकी जानकारी क्रमश: करें-
१.विकिरण (षडिअटिओन्): विकिरण शरीर से ऊर्जा की उत्सर्जन-किरणों या तरंगों
द्वारा होता हैं. कोई भी पिंड, जो अपने पर्यावरण की अपेक्षा अधिक उष्ण रहता हैं,
ऊष्मा की तरंगों का उत्सर्जन करता हैं. हमारे पर्यावरण का ताप दैहिक ताप से
प्राय: कम रहता है, इसलिए त्वचा से ऊष्मा-तरंगे आसपास की हवा के माध्यम से
विकीर्ण हो जाती हैं. लगभग ५५ प्रतिशत ऊष्मा-विसर्जन विकिरण के कारण होता है.
गर्मी के दिनों में पर्यावरण की हवा दैहिक ताप की अपेक्षा अधिक गर्म रहती है, तब
पसीने का वाष्पीकरण विसर्जन का मुख्य कारण हो जाता है. दैहिक ताप, जो त्वचा से
निकलता है, वायु के झोंके के साथ शरीर से हट जाता है. इस तरह शरीर का ताप कम हो
जाता है.
२. संवहन (छोन्डुच्टिओन्) : संवहन ऊष्मा-स्थानांतरण की वह प्रक्रिया है, जिससे
भिन्न-भिन्न तोप की दो वस्तुएँ एक-दूसरे के सम्पर्क में आती हैं. ऊष्मा-विसर्जन
में संवहन का कम महत्व रहता है; क्योंकि वायु ऊष्मा की एक बहुत ही खराब संवाहक
है. जब शरीर किसी ठंड़ी वस्तु के सम्पर्क में आता है, तब शरीर की ऊष्मा ठंडी
वस्तु में चली जाती है.
३. वाष्पन (ऐवपोरटिओन्): तरल पदार्थ को वाष्प में बदलने के लिए ताप की आवश्यकता
पड़ती है. द्रव-अवस्था से वाष्प-अवस्था में परिवर्तित होते समय पानी ऊष्मा का
अवशोषण करता है. स्वेद में अधिकांशत: जल की मात्रा होती है. त्वचा पर पानी का
वाष्पन शरीर के ऊष्मा-विसर्जन में सहायक होता है. त्वचा से केवल पसीना ही नहीं
निकलता, बल्कि केशिकाओं से निकलकर विसरण द्वारा त्वचा की सतह पर आने वाला पानी
भी वाष्पित हो जाता है. यदि वायु जलवाष्प से लगभग संतृप्त रहती है; तो वाष्पन
शीघ्र नहीं हो पाता या असंभव ही रहता है. अत: स्वेद निकलना तथा वाष्पन होना
पर्यावरण के वायु-ताप पर अधिक निर्भर करता है. एक मिलीमीटर जल के वाष्पीकरण में
आधी कैलोरी ताप की आवश्कता होती है. अधिक वाष्पीकरण से अधिक ताप का ह्हास होता
है. अधिक उच्च ताप पर ही वाष्पन संभव रहता है, जिससे शरीर से ऊष्मा का विसर्जन
होता है. हमारा शरीर अधिक गर्म (१२० फा. ताप) रहता तथा आर्द्र वातावरण को कुछ ही
क्षणों तक सह सकता है.
जल का वाष्पन फेफड़ों में भी होता है. कुछ पशुओं में स्वेद-ग्रंथियाँ नहीं
होतीं, अत: वाष्पन जीभ की सतह पर होता है. हम देखते हैं कि गर्मी के दिनों में
कुत्ता हाँफता है. इस क्रिया से श्वसनतंत्र स्थित जल वाष्प बनकर निकलता है और
ऊष्मा का क्षय होता है.
४. संनयन (छोन्वेच्टिओन्) : संनयन द्रव्य की धाराओं द्वारा ऊष्मा के संचरण की
प्रक्रिया है. ऊष्ण वायु ठंडी वायु से हल्की होती है और ऊपर उठने लगती है. जब
शरीर का ताप पर्यावरण के वायु-ताप से अधिक रहता है, तो शरीर अपना ताप त्याग देता
और पर्यावरण पर्यावरण की वायु को ऊष्ण कर देता है. वायु ऊष्ण होकर पर्यावरण में
ऊपर उठने लगती है और उस स्थान को पर्यावरण की ठंडी हवा भरने लगती है और धाराएँ
उत्पन्न हो जाती हैं. इस तरह ठंडी हवा भी शरीर के सम्पर्क में आने से गर्म हो
जाती है और ऊपर उठने लगती है. यह क्रम चलता रहता है. प्राय: १५ प्रतिशत
ऊष्मा-~विसर्जन संनयन -धाराओं द्वारा होती है. ठंडी हवा लगातार शरीर के सम्पर्क
में आती रहने से शरीर में कंपन होने लगता है. संनयन-धारा का ज्वलंत उदारहण स्थल
समीर (ळन्ड् भ्रेएॅए) तथा जल समीर (शेअ भ्रेएॅए) है.
ऊष्मा का विसर्जन श्वसन-तंत्र में प्रश्वसन वायु को उष्ण करने और नि:श्वसन
वायु में कुछ अंश जल के वाष्पीकरण के कारण भी होता है. शरीर की कुछ ऊष्मा का
विसर्जन गर्म मल-मूत्र त्यागने से भी होता है.
प्रस्तुत तालिका में ऊष्मा-उत्पादन तथा विसर्जन का विवरण दिया गया है--
ऊष्मा-उत्पादन ऊष्मा-विसर्जन प्रतिशत
शरीर के ऊतकों में संनयन १५%
भोजन के अवशोषण विकिरण ५०%
तथा आँक्सीकरण से वाष्पन ३०%
 आहार को गर्म करने में १.५%
 फुस्फुस में वायु गर्म
 करने में,लगभग २%
 मल-मूत्र द्वारा, लगभग २%
दैहिक ताप का नियंत्रण (छोन्ट्रोल् औङ् भोड्य् ठेम्पेरटुरे)
शरीर की पेशियाँ हमेशा सक्रिय रहती हैं और ऊष्मा का उत्पादन होता रहता है. इस
प्रकार शरीर में हमेशा न्यूनाधिक मात्रा में ऊष्मा-उत्पादन होता ही रहता है. अब
प्रश्न उठता है कि ऊष्मा -उत्पादन हमेशा होते रहने पर भी हमारे शरीर का ताप १०.४
फा. से अधिक क्यों नहीं होता है ? इसका प्रमुख कारण ऊष्मा-उत्पादन तथा विसर्जन
में संतुलन है. देह-ताप का नियमन करने वाली युक्तियाँ प्रधानत: दो हैं-
१.तंत्रिका-~पर्वर्तन: तंत्रिका -परिवर्तन का आरंभ त्वचा के ताप-संग्राहकों में
होता है. इन संग्राहकों से तंत्रिका -आवेग केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र में जाते
हैं और अधश्चेतक (ःय्पोट्हलमुस्) में स्थित ताप-नियामक-केन्द्रों (ःएअट् छोन्ट्रोल्
छेन्ट्रे) को चले जाते हैं. इन केन्द्रों से त्वचा की धमनियों,त्वचा की
स्वेद-ग्रंतियों, कंकालपेशियों, त्वचा की चिकनी पेशियों या इनके संयोगों का आवेग
(ञोर्चे) प्राप्त होते हैं. यह केन्द्र ताप-उत्पादन और ताप-विसर्जन को संतुलित
रखता है.
जब शरीर के ताप से पर्यावरण का ताप काफी नीचे गिर जाता है, तो शरीर से ऊष्मा
अधिक तेजी से विसर्जित होने लगती है और अपेक्षाकृत कम मात्रा में उत्पन्न होती
है. बाहरी ताप में गिरावट होने के कारण त्वचा में स्थित शीत-संग्राहक
(छोल्ड्-रेचेप्टोर्) उद्दीपित हो जाते हैं और अधश्चेतक में ऊष्मावर्धक केन्द्र को
आवेग देते हैं. इस केन्द्र से त्वचा की धमनिकाओं की चिकनी पेशियों को आवेग
(इम्पुल्से) भेजे जाते है, जिससे वह संकुचित हो जाती हैं और त्वचा में कम रुधिर का
प्रवाह होने लगता है. ऐसी स्थिति में त्वचा पीली पड़ जाती है, स्वेद भी कम
निकलता है और शरीर से ऊष्मा का विसर्जन कम होने लगता है. इस तरह विकिरण और संवहन
का प्रभाव कम हो जाता है.
यदि पर्यावरण-ता अधिक नीचे गिर जाता है, तो ऊष्मा विसर्जित भी अधिक होने लगती
है. परंतु ऐसे समय में ऊष्मा-उत्पादन की वृद्धि हो जाती है, जो शरीर की ऊष्मा को
संतुलित रखती है. ऐसी स्थिति में ऊष्मावर्धक केंद्र कंकालपेशियों को आवेग भेजकर
उनकी संक्रियता को बढ़ा देता है और शरीर में कंपन होने लगता है कंपन की क्रिया
पेशियों के क्रमश: संकुचन एवं शिथिलन से होती है और अधिक अनैच्छिक कुंचन होने
लगते हैं--काँपना तथा दाँतों को किटकिटाना . पेशियों के अधिक आकुंचन के फलस्वरूप
ऊष्मा का उत्पादन बढ़ जाता है.
जब पर्यावरण का ताप त्वचा के ताप से ऊँचा रहता है, तो त्वचा के ताप-संग्राहक
उद्दीपित हो जाते हैं और अश्वचेतक में ऊष्मा अवनयन केंद्र को आवेग भेजते हैं,
जिसके माध्यम से धमनिकाओं की चिकनी पेशी को आवेग पहुँचते है और उनका कुंचन
अवरुद्ध हो जाता है. धमनिकाएँ फैल जाती है और कोशिकाओं से रक्त अधिक प्रवाहित
होने लगता है. विकिरण तथा संवहन द्वारा मशीन से ऊष्मा का विसर्जन होने लगता है.
यदि पर्या-~वरण का ताप अधिक ऊँचा रहता है, तो अधिक रक्तप्रवाह के कारण स्वेद
-ग्रंथियों में उद्दीपन होने लगता है, फलस्वरूप अधिक स्वेद -स्राव तथा अधिक
वाष्पन होने लगता है.
ऐसी स्थिति में ताप-केंद्र (ठ्हेर्मल् छेन्ट्रे) श्वसन वायु की मात्रा भी बढ़ा देता
है, जिससे प्रश्वसन वायु गर्म हो जाती है. नि:श्वसन वायु द्वारा श्वसन तंत्र
में स्थित जल के वाष्पीकरण से ताप का विसर्जन हो जाता है.
२. कृत्रिम सहायता (आर्टिङिचिअल् आइड्): शारीरिक ताप को स्थर रखना कुछ हद तक मनुष्य
के अधिकार में रहता है. जैसे निम्न पर्यावरण-ता में प्रबल क्रियाशीलता
द्वारा,भारी तथा मोटे कपड़े पहनकर, अधिक प्रोटीनयुक्त आहार ग्रहण कर या सीधे
उष्णतर पर्यावरण में जा कर हम अपने शरीर के ताप को स्थिर रख सकते हैं. व्यायाम
करने से ताप का उत्पादन होता है. मोटे कपड़े से ताप-विसर्जन रुकता है तथा गर्म
सेंक या स्नान से ताप उत्पन्न होता है. यदि वातावरण में गर्मी अधिक रहती है, तो
ऊष्मा -उत्पादन को कम करना पड़ता है. ऐसी स्थिति में स्वेच्छापूर्वक कम सक्रिय
रह कर प्रोटीन की मात्रा कम कर, हल्के आहार ग्रहण कर, देह को अधिकतम खुला रख या
पतले कपड़े पहन कर वाष्पन का सतही क्षेत्र बढ़ा देते है और अधिक ताप का विसर्जन
करने लगते हैं.
शरीर के तापक्रम का स्थिर रखना :-शरीर के विशेष तन्तुओं में रासायनिक परिवर्तन
होने से ताप उत्पन्न होता है. ऐसे तन्तु मांसपेशियाँ, स्रावक ग्रन्थियाँ और
नाड़ियों के केन्द्र हैं. रासायनिक परिवर्तन आँक्सीडेशन के समान होते हैं जिनसे
कार्बन-~डाइ- क्साइड तथा ताप उत्पन्न होता है. इससे यह स्पष्ट होता है कि
माँसपेशियांॅ तथा मस्तिष्क जितना अधिक काम करेगा, उतना ही अधिक ताप  क्सीडेशन
उत्पन्न करेगा. भिन्न-भिन्न भोज्य-पदार्थ शरीर के भीतर  क्सीजन के साथ मिलकर
भिन्न-~भिन्न ताप उत्पन्न करते हैं. वसा तेल, चर्बियाँ समान भार के प्रोटीनों की
अपेक्षा दुगना अधिक ताप उत्पन्न करती है. इसलिए शीत ऋतु में जब हम अधिक शारीरिक
श्रम करते हैं तो ग्रीष्म ऋतु की अपेक्षा या कम श्रम करने की अपेक्षा अधिक वसा
और कार्बोहाइड्रेटयुक्त भोजन करते हैं.
प्रकृति ने कुछ ऐसी व्यवस्था कर रखी है जिसमें शरीर में ताप उत्पन्न होने के
साथ-साथ ताप-विसर्जन भी होता रहता है ताकि शरीर का ऊपरी तापक्रम १९.४० फा. बना
रहे. जब शरीर का तापक्रम आस-पास के पर्यावरण की वायु के तापक्रम से अधिक रहता है
तब प्रसारण, प्रवाहन तथा स्वेद के वाष्पीकरण द्वारा अनावश्यक ताप त्वचा से बाहर
निकलता रहता है. इसके विपरीत जब गर्मी के मौसम में आस-पास की वायु शरीर की
अपेक्षा अधिक उष्ण होती है, तो शरीर की उष्णता अधिक मात्रा में स्वेद के
वाष्पीकरण के कारण बाहर निकलती है.
शरीर का तापक्रम ताप-उत्पादन तथा ताप-विसर्जन क्रियाओं द्वारा ही समान ताप पर
रखा जाता है. ताप का उत्पादन और विसर्जन कुछ सीमा तक हमारे अधिकार में भी रहता
है. व्यायाम द्वारा, गर्म कपड़ों के प्रयोग तथा स्नानादि के द्वारा तापक्रम को
थोड़ी मात्रा में घटाया बढ़ाया जा सकता है, फिर भी तापक्रम के समीकरण की क्रिया
बहुत-कुछ अनैच्छिक है जो मज्जा-सूत्र संस्थान (णेर्वोउस् श्य्स्टेम्) द्वारा ही
संपादित होती है. जो मज्जा तन्तु रक्तवाहिनी नलिकाओं में आते हैं,वे त्वचा में
रक्त पहुँचाने के कार्य को नियमित करते हैं तथा स्वेद ग्रंथियों की स्वेद
विसर्जन-क्रिया पर नियंत्रण रखते हैं. इसलिए यह देखा जाता है कि शीत-स्थानों में
ताप से अधिक विसर्जन को रोकने के निमित्त त्वचा पीली पड़ जाती है और गर्म वायु
में वह लाल और पसीजी हुई रहती है, ताकि प्रसारण,प्रवाहन और वाष्पीकरण द्वारा
अधिक मात्रा में ताप-~विसर्जन हो सके. शारीरिक ताप के अनावश्यक विसर्जन को रोकने
के लिए गर्म वस्त्र पहनते हैं. शीतकाल में पर्याप्त वस्त्र नहीं होने से हमारा
शरीर कॉपने लगता है और हम ठंड महसूस करने लगते हैं. इसका प्रमुख कारण यह है कि
हमारी मांसपेशियाँ अधिक ताप उत्पन्न करने के लिए बार-बार संकुचित और प्रसारित
होने लगती है.
दैहिक ताप में भिन्नता
मुँह से मापने पर शरीर का सामान्य ताप ९८.६० फा. रहता है. गुदा-ताप इससे एक
डिग्री अधिक रहता है. कुछ व्यक्तियों का ताप इससे कुछ दसांश अधिक या कम रहता है.
दैहिक ताप की भिन्नता का एक दैनिक चक्र होता है. दोपहर और ४ बजे के मध्य में ताप
अपनी उच्चतम सीमा पर रहता है. ४ बजे संध्या के बाद ताप धीरे -धीरे कम होने लगता
है और प्रात: काल ४ बजे अपनी निम्नतम सीमा पर चला आता है. इसके बाद धीरे-धीरे
बढ़ना शुरू होता है और ४ बजे संध्या तक अपनी उच्चतम सीमा पर पहुँच जाता है.
पेशीय प्रयास से दैहिक ताप ऊँचा हो जाता है. शारीरिक परिश्रम करते समय ताप अधिक
रहता है तथा क्रियाशीलता रूक जाने से धीरे -धीरे कम हो जाता है.
हीनावटुता तथा कुछ पीयूषिका विकारों में दैहिक ताप असामान्य हो जाता है. ऐसी
स्थिति में उत्पादन की तुलना में ऊष्मा की क्षति अधिक होने लगती है. ऊतकों में
 क्सीकरण कम होने लगता है. इसकी विपरीत स्थिति अत्यवटुता में होती है.
