<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् अन्ड् ञमिल्य् थेल्ङरे><ळल शुरज् नन्डन्><भल् च्हिकिट्स कि फट्ह्य फुस्टक्><१९७९><भिहर् ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><फट्न><८४ टो ९३><२५००><ळल-भल् छ्हिकिट्स कि फट्ह्य फुस्टक्><ढ्हनन्जय् ख्र्.>

सर्वाधिक सामान्य और काफी आसानी से (रेचोग्निॅअब्ले) मार्ग (रोउट्स्) नाभि और त्वचा
के माध्यम से है, अन्य केसों में श्वसन या जठरान्त्र-पथ (रेस्पिरटोर्य् ओर् गस्ट्रिच्
इन्टेस्टिनल् ट्रच्ट्) से आरंभ होता है. कभी-कभी संक्रमण प्रसव समय संक्रांत अपरा
(इन्ङेच्टेड् प्लचेन्ट) के जरिए भी हो सकता है.
सामान्यत: अरुचि (अनोरेदिअ) प्रथम चिह्न है, जो जन्म के बाद कुछ ही दिनों के
भीतर हो जाती है. बमन और प्रवाहिक (डिअर्र्होएअ) बिल्कुल पहले ही शुरु हो जाती है
तथा शरीर का वजन उत्तरोतर घटने लगता है. इसके बाद शिशु को सुस्ती और पेशियों का
अत्यतनाव (ह्य्पोटोनिअ ओङ् ट्हे मुस्च्लेस्) हो जाता है. देह तापमान बढ़ सकता है या
नहीं भी बढ़ता, किन्तु अधिकांश केसों में सामान्यत: उच्च ज्वर हो जाता है. पूतिता
(सेप्सिस्) का अधिक विशिष्ट प्रमाण दूसरे सप्ताह में दृष्टिगोचर होता है, जबकि
कामला और रक्तस्त्रावी घटनाएँ (प्हेनोमेन) अक्सर बढ़ जाती है. प्रवाहिका-~लक्षण
सामान्यत: बने रहते हैं और इसके बाद ही स्फुरण(ट्तिट्च्हिन्ग्) या आक्षेप हो सकते
हैं. प्लीहा और यकृत आम तौर से बढ़ जाते है रोग की अंतिम अवस्था में
सपूय-विक्षतियां (सुप्पुरटिवे लेसिओन्स्) विभिन्न अंगों में उत्पन्न हो जाती है.
यदि संक्रमण का प्रवेशद्वार (पोर्टल्) ज्ञात हो जाए, तो पूतिजीवरक्तता का
निदान अधिक आसानी से किया जा सकता है. यह समझना बुद्धिमानी है कि नवजात अवधि में
किसी प्रकार के संक्रमण से पूतिजीवरक्तता हो सकती है. अत: सभी संदिग्ध केसों
में, जिनमें कामला और रक्त-स्त्रावी अभिव्यक्तियां (ब्लेएडिन्ग् मनिङेस्टटिओन्)
मौजूद हों, रुधिर सम्बन्ध (हएमोचुल्टुरे) किया जाना चाहिए.
आधुनिक चिकित्सा के बावजूद पूर्वानुमान बहुत शोचनीय होता है . यदि उत्पादकार
ज्ञात हो जाए और प्रारंभ में ही चिकित्सा शुरु हो सके, तो शिशु को बचाया जा सकता
है. जब तक रक्त सम्बन्ध का परिणाम नहीं मालूम होता है, तो भी केनामाइसिन १५
म्ग्म्/क्ग्/२४ घंटे के दर से और पेनिसिलिन घ् सोडियम १००००० यूनिट प्रति ८ घंटे पर
चिकित्सा आरम्भ कर दी जाती है.
नवजात धनुस्तम्भ (टेटनुस् नेओनटोरुम्) बहुत से केसों में लक्षण जन्म बाद सातवें
और नौ दिन के बीच दिखाई पड़ते हैं, यद्यपि उद्भवन-काल (इन्चुबटिओन् पेरिओड्) दो से
एक्कीस दिनों के बीच का हो सकता है. प्रथम निश्चित लक्षण है धनुस्तम्भ (ट्रिस्मुस्)
जिससे चूषण (स्टिनटुस् सुच्किन्ग्) में कठिनाई होने लगती है. सभी प्रकार के प्रति
अति-सुग्रहिता (ह्य्पेर् सेन्सिटिविट्य्) जो साक्रामण के समय से ही मौजूद रहती है,
उत्तरोतर अधिक सुस्पष्ट हो जाते हैं. आनन-पेशियाँ (ङचिअल् मुस्च्लेस्) ग्रस्त होने
पर, हास्यानुकारी मुखभंग उत्पन्न हो जाता है. संस्तम्भता (स्पस्टिचिट्य्) बढ़ने के
साथ ही, उदर या यहां तक कि पूर्ण शरीर ही दृढ़ (रिगिड्) हो जाता है, औपिस्थोटानस
(ओपिस्ट्होटोनुस्) सुस्पष्ट हो जाता है. श्वसन-पेशियां (रेस्पिरटोर्य् मुस्च्लेस्)
ग्रस्त हो जाने से श्यावता (च्यनोसिस्) सुस्पष्ट हो जाता है. अन्त में , चिल्लाना
और निगलना भी संभव नहीं हो पाता इस अवस्था में हल्के स्पर्श मात्र से व्यापक
अबमोटन-आक्षेप (गेनेरलिसेड् च्लोनिच् चोन्वुल्सिओन्) होने लगते हैं.
निदान: नवजात शिशु में आक्षेप के जो अन्य कम महत्त्वपूर्ण कारण होते हैं, उनके
अलावा नवजातध नुस्तम्भ का विभेद खासकर अंत:कपाल-रक्तस्त्राव (इन्ट्रच्रनिचल्
हएमोर्र्हगे) केसों से अवश्य किया जाना चाहिए. जबकि हास्यानुकारी मुखभंग,व्यापक
कठोरता और आक्षेप दोनों अवस्थाओं में मौजूद रह सकते हैं, कष्ट प्रसव (डिङ्ङिचुल्ट्
लबोउर्) के साथ ही हनुस्तम्भ (ट्रिस्मुस्) का अभाव होने से अंत:कपाल-रक्तस्त्राव के
निदान का समर्थन होना. नैदानिक कटिबेधन (डिअग्नोस्टिच् लुम्बर् पुन्च्टुरे) भी उपयोगी
हो सकता है.
पूर्वानुमान सामान्यत: गंभीर होता है. लगभग एक-तिहाई रोगग्रस्त नव-~जात शिशु मर
जाते हैं.
इसकी चिकित्सा यह है कि ५०,००० यूनिटों के टेटनस एण्टिटोक्सिन को प्रारंभिक
मात्रा अंत:शिरा इंजेक्शन (इन्ट्रवेनोउस् इन्जेच्टिओन्) से तुरंत दे दी जाए. इसके साथ
ही साथ १०,००० यूनिटों का ऐण्टिटोक्सिन नाभि-क्षेत्र की चारों तरफ टेटनेस
टौक्सिन का फैलाव रोकने के लिए इंजेक्शन से दिया जाए, और संक्रांत नाभिनाल की
हाइड्रोजन पेरोक्साइड से साफ कर उसे रजत नाइट्रेट यष्टि (सिल्वे निट्रटे स्टिच्क् )
से स्पर्श करा दिया जाए. यदि आक्षेप होते हों तो, क्लोरप्रीमोजीन
हाइड्रो-क्लोराइड (लारग्रेक्टिल) दस से पच्चीस मिलोग्राम तक अवत्वक् रूप से
(सुबेउटनेओउस्ल्य्) दिया जाता है और जब तक शिथिलन न हो, तब तक इसे चार-चार घंटे पर
दिया जाता है. आक्षेप न होने पर,क्लोरप्रोमोजीन हाइड्रोक्लोराइड २५ म्ग्. का १\४
टेबलेट मुंह से छह-छह घंटे पर दिया जाता है. फिनोबार्बिल देना सभी केसों में
जरूरी है और इसे एक बार में १५ म्ग्. के हिसाब से छह-छह घंटे पर अवश्य दिया जाना
चाहिए. २०,००० से ४०,००० तक यूनिटों का ऐण्टिटाक्सिन अगले दिन अंत: शिरा
इंजेक्शन से दिया जाता है और विस्तृत स्पेक्ट्म प्रतिजीवी (बोअर्ड् स्पेच्ट्रुम्
अन्टिबिओटिच्) चिकित्सा शुरू होने से छह-छह घंटे के समयान्तरालों पर दिया जाता है.
शिशुओं को अलग कर दिया जाता है और उन्हें अंधेरे कमरे में रखा जाता है तथा
यथासंभव कम-से-कम उनको छेड़छाड़ की जाती है. श्यावता और कष्टश्वास (ड्य्स्प्नोएअ)
मौजूद रहने पर  क्सीजन नासा-~नली (नसल् टुबेस्) से दिया जाता है और नाक और गला
का बारम्बार चूषण (सुच्टिओन्) कर वायु-मार्ग (अइर् पस्सगेस्) साफ किए जाते हैं.
शिशुओं के पोषण और जलीयन (नुट्रिटिओन् अन्ड् ह्य्ड्रटिओन्) पर भी विशेष ध्यान देना
आवश्यक है. कृत्रिम संभरण (ङोर्चेड् ङेएडिन्ग्) और आन्त्रेतर तरल चिकित्सा
(परेन्टेरल् ङ्लुइड् ट्हेरप्य्) भी आवश्यक है, किन्तु शिशुओं को शीघ्र ही ड्रापर
द्वारा खिलाया जा सकता है और उसके बाद बोतल या स्तन के जरिए.
खासकर कलाओं (मेम्ब्रन्चेस्) के कालपूर्व विदर (प्रेमटुरे रेप्टुरे) के केसों में,
जबकि ऊल्व तरल (अम्निओटिच् ङ्लुइड्) का चूषण हो जा सकता है. अंतगर्भाशय-जीवन
(इन्ट्र-उटेरिनेलिङे) के दौरान संक्रमण के कारण श्वसन फुफ्फुस-शोथ
(ब्रोन्च्होप्हेउमोनिअ) हो सकता है. यह प्रसव के दौरान, खासकर अपरिपक्व (इम्मटुरे)
कमजोर या अनाक्सी (अनोदिच्) शिशुओं को भी, हो सकता है. सामान्य रागजानक जीवों
(पट्होगेनिच् ओर्गनिस्म्) जैसे, स्टेफिलोकाक्स, ई कोलाई(ऐचोलि) या स्ट्रेप्टोकाक्स
आदि के कारण प्रसवोत्तर वायुवाहित संक्रमण (पोस्ट् नटल् अइर्बोर्ने इन्-~ङेच्टिओन्)
होना भी संभव है.
आहार के प्रति अनिच्छा के साथ ही सामान्य दुर्बलता अक्सर शुरु से ही देखी जाती
है. स्यावता (च्यनोसिस्) और कष्टश्वास (ड्य्स्प्नोएअ) सहित श्वसन-दर (रेसोइरटोर्य्
रटे) बढ़ जाती है. ज्वर और खांसी मौजूद रह नहीं सकती है.
निदान कठिन है. सम्पूर्ण वक्ष का सावधानीपूर्वक परिश्रवण करना (अउस्चुल्टटिओन्)
सदा आवश्यक होता है ताकि फुप्फुसी-घनीभवन (पुल्मो-~नर्य् चोन्सोलिडटिओन्) का
क्षेत्र जो बहुत अल्प ही हो सकता है, अज्ञात न रहने पावे. श्यावता और कष्टश्वास
के साथ-साथ मृदुकेपोटेसन (ङिने च्रे-~पिटटिओन्) मौजूद रह सकता है. परिताड़न
(ओएर्चुस्सिओन्)सामान्यत: बहुत कम सहायक होता है. किन्तु वक्ष का एक्स-रे निदान के
लिए अक्सर निश्चित रूप से उपयोगी होता है.
पूर्वानुमान गम्भीर होता है, किन्तु जितनी ही जल्द चिकित्सा शुरू की जाए, उतना
ही श्रेयस्कर है. नवजात शिशु के श्वसनी फुप्फुसशोध के अधिकांश केस व्यापक
पूतिजीवरक्ता (गेनेरइसेड् सेओटिचएमिअ) के अवयव होते हैं.
आक्सीजन और प्रतिजीवी तत्परता के साथ दिए जाएँ, जबकि फुप्फुसी-परिसंचरण
(पुल्मोनर्य् चिर्चुलटिओन्) को सुधारने, या चूषण न्युमोनिया
(अस्पिरटिओन् प्नेउमोनिअ) की दशा में, निकास (ड्रइनगे) आसानी से करने के लिए रोथी
की शारीरिक स्थिति को नियमित रूप से बदलते रहना चाहिए. नासा नली द्वारा संभरण
(ङेएडिन्ग्) आवश्यकता हो सकता है.
प्रवाहिका (डिअर्र्होएअ) नवजात-अवधि में होना असामान्य बात नहीं है. शिशुपालन गृह
में यह अक्सर जानपदिक (एपिडेमिच्) रूप में होती है जिसमें मृत्यु बहुत अधिक होती
है. इसके लिए जिम्मेवार रोगजनक जीव कोई विषाणु (विरुस्), ई कोला ई (ऐचोलि) का कोई
उपभेद या कोई स्टेफिलोकोक्स हो सकता है.
सामान्य लक्ष्ण : प्रवाहिका के पूर्व सामान्यत: अरुचि (अनोरेदिअ) उदासीनता
(लिस्ट्लेस्स्नेस्स्),भावहीनता (अपट्ह्य्) वजन में कमी और वमन होते हैं. बारम्बार
पनीलामल यहाँ तक कि श्लेष्मा या रुधिर के बिना ही, होने से बहुत जल्द
निर्जीलीभवन (डेह्य्ड्रटिओन्) और विषरक्तता (टोदएमिअ) हो जाती है. उदर फूल जाता है
और ताप सामान्यत: बढ़ जाता है. उसके बाद आम तौर पर अम्लरक्तता (अचिडोसिस्) और
निपात (चोल्लप्से) हो जाता है.
ऐसे सभी रोगियों को अलग कर दिया जाए और जो प्रभावाधीन (एद्पो-~सेड्) हुए हों , उनका
संगरोध (र्‍उअरन्टिने) कर दिया जाए और सावधानी-~पूर्वक इनकी देखभाल की जाए. सभी
संक्रमण के संभव स्रोत के रूप में परिचरों की भलीभांति जांच की जाए. शिशुपालन
गृह को अवश्य बन्द कर दिया जाए.
इसकी चिकित्सा में उन्हीं सिद्धान्तों का पालन किया जाता है जो तीव्र शिशु
प्रवाहिका के केस में अपनाए जाते हैं.
नवजात अवधि में सपूय-मस्तिष्कावरण शौथ (सुप्पेर्टिवे ंअनि-~अगिटिस् के अधिकांश केस
पूतिजीवरक्तता के अनुपंगी होते है, किन्तु केस शिरो-~वल्फ (स्चल्प्) के संक्रमणों
या संक्रांत मस्तिष्काक्षरण हर्निया (मेनिन्गोचेले) के फलस्वरूप होते हैं ई कोलाई
(ऐचोलि) और स्टैफिलोकस ही अधिकतर रौगजनक उत्पादक है.
रोग लक्षण - चित्र परिवर्ती होता है और मुख्यतः पूतिजीवरक्तता के लक्ष्ण मौजूद
रहते हैं, फिर भी इनके अतिरिक्त तानिका-क्षोभ (मेनिन्गेअल् इर्रिगटिओन्) और बढ़ी
हुई अंतःकपाल-दाब (इन्च्रेअसेड् इन्ट्रच्रनेअल् प्रेस्स्ह्रे के चिन्ह विद्यमान रह सकते
हैं. कलान्तराल (ङोन्टनेल्ले) के तनाव (टेन्सिओन्)या उभार (बुल्गिन्ग्) कुछ हद तक गला
के कड़ापन,अप-~सामान्य कठोरता (अब्नोर्मल् गेनेरल् रिगिडिट्य्) स्फुरण (ट्तिट्च्हिन्ग्)
या आक्षेप की देखभाल सदा सावधानीपूर्वक करनी चाहिए. इनमें से किसी  उपलब्धि की
मौजूदगी नैदानिक स्पाइका-वैध (डिअग्नोस्टिच् स्पेचिअल् टप्) का संकेतक है, जो इस केस
में मेरुद्रव कोशिका बहुलता (प्लेओएय्टोसिस्) सूचित करता है.
पूर्वानुमान सामान्यत: प्रतिकूल होता है. जैसा कि पूतिजीवरक्तता (सेप्टिचएमिअ)
के लिए उपयुक्ता चिकित्सा वर्णित है, इसी प्रकार प्रतिजीवी (अन्टिबिओटिच्स्) से
चिकित्सा तुरंत आरंभ कर देनी चाहिए.
विस्तृत ब्योरे के लिए टौक्सोप्लाज्मता (टोदोप्लस्मोसिस्) संबंधी अध्याय देखें.
नवजात शिशु को वाइरस यकृतशोध (विरुस् हेपटिटिस्) का संक्रमण वैसी माताओं से अपरा
के जरिए होता है, जो वाइरस-वाहिका (चर्रिएर्स् ओङ् विरुस्) होती है. तीव्र केसों में
इस रोग के कारण मृतजात शिशु हो सकता है, या रोगग्रस्त शिशु कामला उत्पन्न होने
के पहले ही जन्म के एक ही दिन बाद मर सकता है.
किसी प्ररूपी केस (ट्य्पिचल् चसे) में कामला जन्म के प्रथम पक्ष में दिखाई पड़
सकता है और कई सप्ताहों या महीनों तक बरकरार रहता है जिसके पड़ सकता है और कई
सप्ताहों या महीनों तक बरकरार रहता है जिसके साथ ही साथ पोषणज विक्षोभ
(नुट्रिटिओनल् डिस्टुर्बन्चेस्) अक्सर हो जाते हैं. मल अपैत्तिक (अच्होलिच्) होता है,
जबकि मूत्र धूमिल (डर्क्) और बिलीरुबिनयुक्त होता है. प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष
दोनों ही प्रकार और प्रतिक्रियात्मक सीरम विलीरुबिन स्थापित हो जाता है. यकृत
बद्धि (हेपटोमेगल्य्) और प्लीहा-अतिवृद्धि (स्प्लेनोमेगल्य्) रोग के दौरान आरंभ में
ही उत्पन्न हो जाती है. पैत्रिक अवरोध (बिलिअर्य् ओब्स्ट्रुच्टिओन्) जो अक्सर पूर्ण और
दीर्ध (प्रोलोन्गेड्) होता है, मल में पित्त तथा मूत्र में यूरोबिलिनोजन दिखाई
पड़ता है, साथ ही यह बहुदा विसर्प काल (पेरिओड् ओङ् रेमिस्सिओन्) का धोतक होता है.
जिंक सल्फेट आविलता परीक्षण (ॅइन्च्सुल्प्हटे टुर्बिडिट्य् टेस्ट्) सामान्यत: धनात्मक
होता है और सीरम ट्रांसमिनेस सक्रियता ( स्च्रुम् ट्रन्स्मिनगे अच्टिविट्य्) बहुत अधिक
बढ़ जाती है. शिशु कुछेक सप्ताहों के भीतर चंगा हो सकता है, अथवा रोग की वृद्धि
सिरोसिस (चिर्र्होसिस्) तक हो सकती है और मृत्यु हो जा सकती है.
इस अवस्था का विभेद पित्त-वाहिनियों (बिले डुच्ट्स्) के जन्मजात अभिलोपन
(चोन्गेनिटल् ओब्लिटेरटिओन्) से अवश्य करना चोहिए. एक अवलोकन-अवधि (पेरिओड् ओङ्
ओब्सेर्वटिओन्) सामान्यत: आवश्यक होती है. नवजात यकृतशोथ (नेओनटल् हेपटिटिस्) केस
में, पैत्तिक अवरोध विसर्ग काल का धोतक हो सकता है जिससे मल में पित्त और मूत्र
में यूरो-~बिलिनोजन का पता चलता है, और प्रारंभिक उच्च बिलीरुबिन स्तर घट-बढ़
सकता है. संदिग्ध निदान की दशा में, यकृत सूचिका जीव ऊति परीक्षा (लिवेर् नेएड्ले
बिओप्स्य्) की जीती है.
इसकी कोई विशिष्ट चिकित्सा नहीं है. मुंह के जरिए कोर्टिसोन और गामाग्लोबूलिन
इंजेक्शन दिए जाते है. यदि कृत्रिम संभरण किया जाता हो, तो उच्च प्रोटीन अल्प
वसा दूध मिश्रण (हिग्ह् प्रोटेइन् लोत् ङट् मिल्क् मिद्-~टुरे) दिया जाता है.
साइटोमिगेली-अन्तस्थ-कोशिका-रोग का व्यापक अन्तरांग रुप (ठ्हे गेने-~रलिसेड्
विसेरल् ङोर्म् ओङ् च्य्टोमेगलिच् इन्च्लुसिओन् चेल्ल्-डिसेअसे.) दिया जाता है.
साइटोमिगेली-अन्तस्थ-कोशिका-रोग का व्यापक अन्तरांग रुप (ठ्हे गेने-रलिसेड्
विसेरल् ङोर्म् ओङ् च्य्टोमेगलिच् इन्च्लुसिओन् चेल्ल्-डिसेअसे.)
रोग लक्षण-चित्र नवजात शिशु के रक्त संलायी रोग के समान मालूम पड़ता है. कमला
जीवन के प्रथम दिन दिखाई पड़ता है, जिसके साथ ही साथ यकृत-प्लीहा-अतिवृधि
(हेपटोस्प्लेनोमेगल्य्) रक्तस्त्रावी अभिव्यक्तियां (हएमोर्र्हगिच् मेनिङेस्टटिओन्)
अरक्तता (अनएमिअ) क्राइ थ्रोब्ला-~स्टीमिया और बिम्बाणु अल्पता
(ट्ह्रोम्बोच्य्टोपेनिअ) भी हो जाती है. खोपड़ी के एक्स-रे से ऐसे लघु अन्त:
प्रमस्तिष्कीय कैल्सीभवन (स्मल्ल् इन्ट्रचेरेब्रल् चल्चिङिचटिओन्) दिखाई पड़ सकते
हैं जो ठीक टोक्सीप्लाज्मता में देखे जाते है . जीवित अवस्था में निदान
मूत्र-तलछट (उरिने सेडिमेन्ट्) में साइटोमिगेली अन्तस्थ कोशिकाओं की पहचान से
सम्पुष्ट किया जाता है. इसकी कोई विशिष्ट चिकित्सा नहीं है और पूर्वानुमान बहुत
ही प्रतिकूल होता है. शिशु जन्म के कुछ ही दिन बाद मर जाते हैं.
कावसैकिक वर्ग भ् के वाइरस
ऐसे संक्रमण के लिए जिम्मेबार होते हैं जो प्रसव के पहले गर्भाशय में, या नवजात
काल में, हो सकता है. नवजात शिशु में इसकी अभिव्यक्ति तीव्र ह्दपेशीशोथ (अचुटे
म्योचर्डिटिस्) द्वारा होती है, जिसके साथ तानिका-~मस्तिष्कशोध
(मेनिन्गोएन्चेप्हलिटिस्) यकृत शोध और पुफ्सशोथ (प्नेउ-~मोनिटिस्) चिह्न और लक्षण भी
मौजूद रह सकते है.
माता या परिवार के एन्फ्लुएंजा-सदृश संक्रमण या पाश्र्ववेदना (प्लेउरोड्य्निअ) साथ
ही ह्दपेशीशोथ से तुरंत ह्द्पात (हेअर्ट् ङइलुरे) के हाल ही में घटित वृत्त से
निदान का संकेत मिलता है.
पूर्वानुमान बहुत गंभीर होता है. अधिकांश शिशु मर जाते हैं. इसकी चिकित्सा
मुख्यत: डिजिटेलिसप्रभावन (डिगिटलिसटिओन्) और अन्य लाक्षणिक उपायों से की जाती
है.
सरल हर्पीज का वाइरस (ट्हेविरुस् ओङ् हेर्पेस् सिम्प्लेद्) नवजात शिशु खासकर कालपूर्व
जन्में शिशु, में प्रचण्ड व्यापक संक्रमण उत्पन्न कर सकता है माता की प्राथमिक
विक्षति (प्रिमर्य् लेसिओन्) से संचरण (ट्रन्स्-~मिस्सिओन्) प्रसव के दौरान या प्रसव के
बाद स्पर्श द्वारा होता है.
सामान्यत: जीवन के पांचवें और नवें दिन के बीच ज्वर, अरुचि वमन सुस्ती (वोमिटिन्ग्
लेट्हर्ग्य्) कष्टश्वास और कामला होता है. यकृत् और बाद में प्लीहा, के आकार बढ़
जाते हैं. कुछेक केसों में पुटिका-समूह (ग्रोउप्स् ओङ् वेसिच्लेस्) नेत्रश्लेष्मलाशोथ
(चोन्जुन्च्टिविटिस्) या स्वच्छ पटल-~श्लेष्मलाशोथ (ट्हेरटो-चोन्जुन्च्टिविटिस्) मौजूद
रहते हैं. बाद की अवस्था में, बिम्बाणु अल्पता के कारण रक्तस्त्राव (ब्लेएडिन्ग्)
या आक्षेप उत्पन्न हो सकता है.
मूत्र में पित्त और ऐल्व्युमिन हो सकते हैं. पुटिकाओं और रुधिर के नेमी सम्बन्ध
(रोउटिने चुल्टुरे) ऋणात्मक (नेगटिवे) होते हैं, किन्तु हर्पीज वाइरस पुटिकाओं
के अंश या नेत्र-आस्त्राव (डिस्च्हर्गे ओङ् ट्हे एयेस्) से अलग किया जा सकता है.
उदासीनकरण परीक्षण (नेउट्रलिसिन्ग् टेस्ट्) सामान्यत: धनात्मक होते हैं. शव परीक्षा
के समय विशिष्ट अन्तस्त पिण्ड (च्हरच्टेरिस्टिच्स्) यकृत और अन्य अंगों में पाए जा
सकते हैं.
पूर्मानुमान : बहुतांश शिशु संक्रमण से मर जाते हैं. जो शिशु बच पाते हैं, उनकी
प्रमस्तिष्क घात (चेरेब्रल् पल्स्य्) या मानसिक मन्दता (मेन्-~टल् रेटर्डिअटिओन्) हो
सकती है.
चिकित्सा बिलकुल लाक्षणिक और मात्र आधारी होती है.
नवजात अवधि में, औषधि विषालुता (ठोद्चिट्य् फेरिओड्)
एन्जाइमी और चयापचयी (एन्ॅय्मिच् अन्ड् मेटबोलिच्) कार्यों के परिसीमन (लिमिटटिओन्स्)
के साथ-साथ परिवर्धन अपरिपक्वता (डेवेलोप्-~मेन्टल् इम्मटुरिट्य्) के फलस्वरुप नवजात
शिशुओं को इतनी मात्राओं में भी, जो बड़े, बच्चों को देने से अनुपातत: अहानिकारक
होती है, दी जानेवाली औषधियों के विषैलें (टोदिच्) प्रभाव के प्रति सुग्राहिता
(सेन्सिटिविट्य्) बढ़ जाती है. गर्भवती माता को दी गई औषधियों के भी बुरे प्रभाव
नवजात शिशु पर पड़ सकते हैं. इस प्रकार का एक उदाहरण है प्रसव के दौरान माता को
संवेदनाहारी पदार्थो (अनएस्ट्हेटिच् अगेन्ट्स्) का दिया जाना.
यह जानकारी हुई है कि गर्भ के दौरान माताओं को प्रोजेस्ट्रोन्स
(प्रो-~गेस्ट्रोनेस्)ईस्ट्रोजेन्स (ओएस्ट्रोगेन्स्) या ऐन्ड्रोजेनिक हार्मोन देने से
साथ-~साथ मादा शिशुओं (ङेमले इन्ङन्ट्स्) को गर्भ-पुंसत्वभवन
(ङोएटल्मस्-~चुलिनिॅअटिओन्) हो जाता है. माता द्वारा विघटनाभिक आयोडीन
(रडिओअच्टिवेइओडिने) रोटैसियम आयोडाइल या प्रोपिलथाइयोरेसिल (प्रोप्य्ल्ट्हिओउरचिल्)
के अंतग्रहण (इन्गेस्टिओन्) के बाद नवजात गलागण्ड (नेओनटल् गोइट्रे) उत्पन्न हो
सकता है. फोलिक अम्ल विरोधी और स्कन्दनरोधी (ङोलिच्-अचिड् अन्टगेनिस्ट्स् अन्ड्
अन्टिचोअगुलन्ट्स्) खासकर एमिनोपेटिन और डाइक्यूमेराल (डिचुमरोल्) से गर्भ-मृत्यु
(ङोएटल्डेअट्ह्) हो सकती है, जबकि माता द्वारा भारी मात्रा में सेलीसिलेट
अन्र्तग्रहित किए जाने से नवजात शिशु में रक्तस्त्रावी अभिव्यक्तियां
(हएमोर्र्हगिच् मनिङेस्टटिओन्स्) उत्पन्न हो सकती है. प्रसव में माता को या जन्म
के बाद सीधे नवजात शिशु को विटामिन ख् सहधर्मी हाइकीनान या सींकाविट ( स्य्न्कविट्)
भी बहुत अधिक मात्रा देने से रक्तसंलायी अरक्तता ( हएमोल्य्टिच् अनएमिअ)
अतिबिलिरुबिनरक्तता (ह्य्पेर्बिलिरुबि-~नएमिअ) और प्रमस्तिष्कीय-नवजात कामला
(केर्निच्टेरुस्) उत्पन्न हो सकता है. यही बात गैट्रिसीन (घन्ट्रिसिन्) एक
सल्फानीलामाइड के सम्बन्ध में भी सही है. यदि नवजात शिशुओं को भारी मात्रा में
दी जाए, तो क्लोरमफेनिकाल से परिसरीय रक्तधर निपात (पेरिप्हेरल् वस्चुलर्
चोल्लप्से) सहितैधूसर संलक्षण (ग्रय् स्य्न्ड्रोमे) उत्पन्न हो जाता है. और इसके बाद
मृत्यु हो जाती है. नवजात काल में इस प्रतिजीवी का इस्तेमाल न किया जाए.
सामान्यत: नवजात शिशु को बार्बिटुरेट विषालुता (बर्बिटुरटे टोदिचिट्य्) के प्रति
अत्यधिक (रेसिस्टन्चे) होता है, किन्तु यह मारफीन और इसके व्युत्पन्न के प्रति
अधिक सुग्राही (सेन्सिटिवे) होता है,  क्सीजन अत्यदिक, खासकर चालीस प्रतिशत से
अधिक सान्द्रता (चोन्चेन्ट्रटिओन्) में देने से मस्तिष्क और दृष्टिपटल (रेटिन) पर
विषैले (टोदिच्) प्रभाव पड़ते हैं जिनके चलते प्रत्येक मसूरकतन्तु विकसन
(रेट्रोलेन्टल् ङिब्रोप्लसिअ) हो जाता है. नवजात शिशु के साथ अभिश्वस-पदार्थ
(इन्हलोर्) के रुप में यूकेलिप्टस तेल का इस्तेमाल निषिद्ध है, क्योंकि इसके चलते
नाक में उलटा संकुलन या अवरोध (रेवेर्से चोन्गेस्टिओन् ओर् ओब्स्ट्रुच्टिओन्) हो सकता है.
गर्भ रोग
पी.रोवीन्सन,
जेरुसलम
ऐम्नियॉटिक (आम्निओटिच्) तरल का परीक्षण वर्ग रोगों के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण
नैदानिक प्रक्रिया है, क्योंकि इसका संगठन बहुत हद तक गर्भ का चयापचय परिलक्षित
करता है.
तरल एवं कोशिकाओं का अध्ययन ऐम्नियोसिन्टेसिस (आम्निओचेन्टेसिस्) के द्वारा किया
जाता है, जिसमें सबसे अधिक व्यवहार की जानेवाली प्रक्रिया है,पारोदार वंधन
(ठ्रन्सब्डोमिनल् पुन्च्टुरे) जो स्थानिक संज्ञाहरण के द्वारा की जाती है. सगर्भता
की अवधि जितनी बढ़ी रहती है, परीक्षण के द्वारा की जाती है. संगर्भता की अवधि
जितनी बढ़ी रहती है, परीक्षण के लिए पर्याप्त पदार्थ उपलब्ध करना उतना ही आसान
होता है. सामान्य संगर्भताओं के लिए ऐम्नियोटिक तरल के अन्दाजन परिमाण हैच १२
सप्ताहों में ५० म्ल्., १५ सप्ताहों में १५० और २० सप्ताहों में ४५० म्ल्. अतएव
सगर्भता की बढ़ी हुई अवस्था में जाँच अधिक आसान होती है, पर चिकित्सार्थ गर्भपात
के उद्देश्य से जो उपलब्धियों के आधार पर इंगित हो सकता है, यह जितना शीघ्र किया
जाय उतना ही बेहतर है.
माता में ऐम्नियोसिन्टेसिस के फलस्वरुप होनेवाले अपेक्षाकृत विरल है, और इससे
संक्रमण, रक्त स्त्राव या अंतरंग में छिद्र हो सकता है. बढ़ते हुए रक्त
वर्ग-सुग्रहिता के और भी प्रतीत होता है. जब उल्वचित्रण (आमिनोग्रप्ह्य्) या
अन्तर्गर्भाशय आधान एक ही समय में किये जाते हैं, उपद्रव की आशंका बढ़ जाती है.
योनि ऐम्नियोसिन्टेसिस कम निरापद है. गर्भ में उपद्रव अधिक बार और अधिक सांधातिक
होते हैं, विशेष कर सगर्भता में आगे चल कर गर्भ को अभिघात संक्रमण और गर्भपात के
साथ उसकी मृत्यु हो सकती है.
प्रत्येक विद्युतअपघट्य का सान्द्रण सुस्थिर रहता है, और कभी-कभी सोडि-~यम और
उससे भी वरले क्लोरिन को छोड़ कर असामान्य सगर्भताओं में भी सान्द्रश में कोई
महत्त्वपूर्ण विचलन नहीं होता. दूसरी और पश्च-परिपक्वता के साथ प्राक्
गर्भाक्षेपक विषरक्तता (प्रे-एच्लम्प्टिच् टोदएमिअ) में सम्पूर्ण विद्युतद्यट्य
सान्द्रण बढ़ जाता है. यह सम्भवत: जातविष्ठा (ंएचोनिउम्) की उपस्थिति के फलस्वरुप
होनेवाले उपकला के क्षति के कारण होता है, जो विद्युत् अपघट्य के पूर्णपरिवर्तन
में बाधा पहुंचता है.
ऐम्नियोटिक तरल में ग्लूकोज़का सान्द्रण भी गर्भ रक्त से सम्बन्धित है, न कि
मातृ रक्त से. सगर्भता के प्रारम्भ में ऐम्नियोटिक तरल में ग्लूकोज छलक पड़ता है
और क्योंकि इस अवस्था में गर्भ को ग्लूकोज़ रक्त स्तर को विनियमित करने की
क्षमता नहीं रहती, ग्लूकोज सान्द्रण उच्च रहता है. जैसे-~जैसे गर्भ को ग्लूकोज
के आधिक्य को यकृत में संचित करने की क्षमता बढ़ती जाती है, वैसे-वैसे क्रमश:
इसका सान्द्रण घटता जाता है. सामान्य सगर्भताओं में पूर्ण समय में, ऐम्नियोटिक
तरल में यह प्राय: २२.२% म्ग्म्% रहता है. यह पश्च-परिपक्वता (फोस्ट्-मटुरिट्य्) में
कम रहता है. १८ म्ग्म्% से ऊपर का ग्लूकोज स्तर पश्च-परिपक्वता को छाँट देता है,
जबकि ६ म्ग्म्% मे निम्न मान इसके नैदानिक हैं. लैक्टिक तथा पाइरुविक अम्ल
उत्तरोत्तर घटते जाते हैं, किंन्तु उन दोनों का अनुपात पश्च-परिपक्वता में भी
स्थिर रहता है. किन्तु मातृ अम्लरक्तता तथा गर्भ श्वासावरोध (आस्प्ह्य्दिअ) में
लैक्टिक अम्ल और अवशिष्ट अम्लों का सान्द्रण बढ़ जाता है.
सम्भवत: गर्भ वृक्क की बढ़ती हुई सक्षमता के परिणामस्वरुप क्रिएटिनिन सगर्भता
में विलम्ब से बढ़ता है.
यूरिया का, माता और उल्व गुहा के बीच गुहा के बीच कलायें (ंएम्ब्रनेस्) होकर कुछ
हद तक आदान-प्रदान होता है. गर्भ मूत्र के प्रकट होने के साथ-साथ संगर्भता में
बाद में सान्द्रण बढ़ जाता है. गर्भ वृक्क के और अधिक परि-~पक्वता के साथ और
संभवत: बेहतर नलिकीय क्रियाओं के कारण पश्च-~परिपक्वता में इसका सान्द्रण और भी
अधिक हो जाता है. ५९ म्ग्% से अधिक के मान को पश्च-परिपक्वता का नैदानिक समझा जा
सकता है. गर्भ श्वासावरोध में ऐम्नियोटिक तरल में उच्च सान्द्रण पाया जाता है
पर मातृ रक्त में तदनुसार बुद्धि नहीं होती.
एम्नियोटिक तरल की कोशिकाओं की कभी-कभी सीधी जांच की जा सकती है, पर अधिकांशत:
सम्बन्ध (छुल्टुरे) की आवश्यकता पड़ेगी. ये कोशिकायें जिन प्ररुप (गेनोट्य्पे) में
गर्भजनित रहती है., पर यह ज्ञात नहीं हैं कि किस अंग या किन अंगों से इनकी
व्युत्पत्ति रहती है. नाईलब्लू सल्फेट के प्रभाबाधीन करने से नारंगी रंग से
अभिरंजित होनेवाली कोशिकाओं की संख्या गर्भ के वय की द्योतक होती है.
