<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><णाघ् भौढाश्><ख्षीठी  फ्षाखाश्ःआण्><ढैळ्ःई><१८-२९><२६००><भौढाश्, ण्-ख्षीठी  आभ्भी>

रेखा : हट रे .शीला : देखें तो कितनी देर में ढूंढ पाते हैं . नही तो तिवारी साहब आ जायेंगें तुझे छोड़ने ?रेखा : नही-नही . बोहोत घबरा जायेंगें वह .शीला : इसे कहतें हैं एक आदर्श भारतीय नारी .रेखा : तुझे तो बस शैतानी सूझती रहती है .शीला : क्या बोर है यार तू .रेखा : अच्छा चाय पियेगी ?शीला : बहुत हो गई चाय . चलूं मैं अब .रेखा : मैं अकेली रह जाऊंगी न फिर ?शीला : और मैं अकेली जाऊंगी इतनी दूर सो ?रेखा : अकेली क्यों ? विनोद छोड़ देंगे न तुझे .शीला : सो, खैर, अपने को डर नही लगता ऐसा .--नौ बजे तक तो आराम से जा सकती हूं अकेली .रेखा : तिवारी साहब नही कहते कुछ ?शीला : तिवारी साहब ?--अगर किसी को साथ ले गई तो कहो डॉट दें . (नकल उतार कर ) कोई खा जाता अकेली आती तो . फालतू में बिचारे को परेशान किया .रेखा : हट झूठी कहीं की !शीला : रहने दे, नही मानती तो .--(एक पत्रिक उठाकर उसके पन्ने पलटने लगती है .) अच्छा रेखा तुझे याद ? हम लोग ऐसे ही एक बार तेरे भैया के इंतजार में बैठे रहे थे ?रेखा : हॉ रे . रात ग्यारह बजे आये थे भैया उस दिन तो .शीला : और तू घबरा गई थी बुरी तरह . मैं थक गई थी दिलासा देते- देते . असल मैं घबरा तो मैं भी रही थी पर मैने जाहिर नही होने दी घबराहट .--कितना रोई थी तू उस दिन .--अच्छा . अब रोती है कभी ?रेखा : मतलब ?शीला : मुझे तो बड़ा मजा आता है रोने में . सच ! जिस दिन तिवारी०१९ साहब को परेशान करने का मूड हुआ, बस रोने लगती हूं .-वह वजह पूछतें हैं . मै नही बोलती . कुछ देर बाद वह मनाने लगतें हैं .--बुरा लगा किसी बात का ?--कुछ गड़बड़ी हो गई ?-- मुझसे गलती हो गई कोई ?--रेखा : और तू तब तू फद्द से हंस देती होगी ?शीला : नहीं . ऐसी गल्ती कभी नही करती . अगर एक बार हंस दी तो फिर अगली बार के लिए खेल खत्म .--कुछ देर मना लेने-देने के बाद मैं कोई छोटी-मोटी वजह बता देती हूं .रेखा : उस्ताद है यार तू . (दरवाजे की घण्टी बजती है .)शीला : आगये विनोद साहब .रेखा : बड़ी जल्दी निपट गया आज खेल . (रेखा जाकर दरवाजा खोलती है .)विनोद : कहॉ चली गई थीं ?--(शीला को देखकर) अच्छा तो आप भी शीला : विनोद साहब नमस्ते .विनोद : नमस्ते मैडम .--कब से आईं हैं आप ?शीला : बस आपके आने से कोई पच्चीस तीस मिनट पहले .विनोद : अ अं अंश्श्-- आत को .-- तिवारी जी से खटपट हो गई ?शीला : जी नही ! उसका कोई चांस नही .--आपके सवाल हो गए ?.
.
.
अब क्या हम लोग पूंछ सकतीं हैं, आप कहां थे इतनी देर तक ?.
.
.
विनोद : कहॉ नही गया मैं ?--(रेखा से) जानती हो कहॉ-कहॉ ढूंढ़कर आ रहा हूं मैं तुम्हें ?--सरन के यहॉ, सिंह साब के यहॉ और भैया के यहॉ .रेखा : क्या.
.
.
अ ? तुम भैया के यहॉ तक हो आये !विनोद : बस तिवारी जी के यहॉ नही गया .शीला : (रेखा से) देख मैं बोल रही थी ना ?.
.
(विनोद से).
.
और विनोद साब ! आपकी श्रीमती जी क्या कह रहीं थीं पता है ?रेखा : शीला प्लीज !०२० शीला : कह रही थी.
.
.
कह रही थी.
.
.
रेखा : शीला, तुझे मेरी कसम है .शीला : विनोद साब, रेखा कह रही थी पुलिस स्टेशन गये होंगें मेरे खो जाने की रिपोर्ट लिखवाने .रेखा : मक्कार !शीला : अच्छा नही कहा था तूने ? बता फिर क्या कहा था ?रेखा : लेकिन हमें ऐसा टाईम ही क्या हुआ था जो तुम ढूंढ़ने निकल पड़े ? और वो भी भैया के घर तक ?विनोद : पर जरूरत क्या थी मेरे घर आने के पहले बाहर निकलने की . मैं ठीक छै बजे आ गया था .रेखा : (शीला से ) दे अब जवाब .शीला : सर . इसके लिए मैं गुनाहगार हूं . असल में बात यह है कि आप-की श्रीमतीजी साड़ियों की एक्सपर्ट हैं ..
.
.
और खुशी के दौर में आपके तिवारीजी ने इस नाचीज को साड़ियॉ खरीदने की इजाजत अता कर दी . मौके का फायदा उठाने के लिए ये नाचीज घर से भागी और सीधी अपनी सहेली के यहॉ आई . अब सहेली एक्सपर्ट हो और उसे साड़ी खरीदने के लियें न ले जाऊँ तो यह सहेली की कितनी बड़ी इंसल्ट होगी ! जस्ट थिंक !.
.
.
तो हम लोग साढे पॉच बजे अपने अभियान पर निकले और ठीक साढ़े सात बजे आ गये थे . इस समय ठीक आठ बज कर इक्कीस मिनट और तेरह सेकिण्ड हुए हैं . आपको और कुछ पूंछना है ?विनोद : बस,एक सावल और मैडम ..
.
.
अभी कुछ देर पहले आपने फर्माया था आप मेरे आने के पच्चीस तीस मिनट पहलें आई थी और अब कुछ और ही.
.
.
.
शीला : बस इत्ती सी बात ? पहला वाला टाइम काट दीजिए दूसरा वाला नोट कर कीजिए . ओ.
के.
?विनोद : ओ.
के.
मैडम . अगर आपका चाय-नाश्ता हो गया हो तो लगे हाथ आपका यह सेवक आपको घर छोड़ आयेगा .शीला : नही-नही . उसकी जरूरत नही ..
.
.
.
(रेखा की और इशारा कर)०२१ आप तो बस इन्ही की सेवा कीजिए . .
.
.
इनके लिए घोड़ा बनिए ..
.
.
इनके लिए.
.
.
रेखा : शीला, . .
.
.
देख मैं तुझे.
.
.
विनोद : हंअं ..
.
.
(रेखा से) तो तुम बताती फिर रही हो सबको ?.
.
.
ठीक . .
.
.
शीलाजी, अब आप देखकर जाइये, आपकी सहेली को कैसे घोड़ी बनाया जाता है .रेखा : नही विनोद ..
.
.
मैने कुछ नही बताया, वाय गॉड .विनोद : मैं समझ गया . (रेखा को पकड़ने के लिए झपटता है . रेखा भागती है . )रेखा : शीला, मैं तुझे देख लूंगी .शीला : वक अप विनोद साब . थोड़ी-सी स्पीड और बढ़ाइये . बस थोड़ी-सी . .
.
.
वक अप .रेखा : (रूकते हुए) ओ हो . सॉस फूल गई .विनोद : (खींचते हुए) चल . चल घोड़ी .रेखा : विनोद, प्लीज .विनोद : प्लीज-वीज कुछ नही . बनो, चलो .रेखा : पर थोड़ा सुस्ता तो लेने दो .विनोद : ठीक है सुस्ता लो थोड़ी देर .शीला : छोड़ना मत विनोद साब .रेखा : तुझे तो मैं मजा चखाऊंगी बेटा ..
.
.
देखना . तिवारी साब को वो पट्टी पढाऊँगी की तू भी याद करेगी .शीला : वो भरोसा ही नहीं करेंगें तेरी बात पर .रेखा : तू देखना तो .विनोद : उतर गई थकान . चलो बनो .रेखा : शीला के सामते ?विनोद : तो क्या हुआ ? सहेली ही तो है तुम्हारी . और फिर उसको मालूम तो है सब ?रेखा : शीला को चली जाने दो ना, प्लीज .विनोद : (शीला से) क्यों शीला जी देखना है सर्कस ?०८१०२२शीला : अब रहने दीजिए . शरमा रही है आपकी घोड़ीं . .
.
.
अच्छा मैं चलती हूं . .
.
.
अच्छा रेखा गुड नाइट .रेखा : गुड नाइट . (शीला के जाने पर) तुम भी कभी-कभी कमाल कर देते हो विनोद !.
.
.
भैया के यहॉ तक हो आये ? क्या कहेंगे लोग ? .
.
.
बीबी के लिए इतनी उतावली ? मैं तो शर्म के मारे अब किसी को मुंह भी नही दिखा पाऊँगी सच में .विनोद : अब यह बात टालने की कोशिश मत करो . सीधे-सीधे घोड़ी बन जाओ फटाक से .रेखा : मैं नही बनती घोड़ी-फोड़ी .विनोद : (बॉहे मरोड़कर) नही बनती ..
.
.
बोल नही बनती ?रेखा : उईईई ..
.
.
छोड़ो ना ..
.
.
यह क्या बचपना है ?विनोद : यह बचपना है और जब सहेलियों को चटखारे लेकर किस्से सुनायें जाते है तब नही होता बचपना ?.
.
.
.
रेखा : सच में विनोद मैं नही सुनाती किस्से ..
.
.
वो तो मुंह से निकल गया था एक बार ऐसे ही ..
.
.
.
विनोद : मुंह से निकल गया था ..
.
.
तो ले ! (बॉह मरोड़ता है .)रेखा : दुख रहा है ना .विनोद : बोल बनेगी फिर ?.
.
.
बोल .रेखा : अच्छा बनती हू .विनोद : (हाथ मरोड़ना छोड़कर) चल बन .रेखा : साड़ी तो ठीक करने दो ..
.
.
(साड़ीं ठीक करते-करते बेडरूम की ओर भागते हुए) नही बनती, जाओ .विनोद : (रेखा के पीछे जाते हुए) देखता हूं कैसे नही बनती .०२३ ३लेखक : बस बहुत हो गया रोमांस .--अब काम की बात .--इसके बाद काम्पिटीशन की अनिवार्यता हावी होगी . विनोद धीरे-धीरे रेखा से हटकर अपने कैरियर की और द्ययान देता है . रेखा के बच्चा होता है . वह उसमें मन लगाती है, इस दौरान विनोद पूरी तरह काम के प्रति समर्पित हो जाता है . पॉच साल के बाद बच्चे को पब्लिक स्कूल में पढ़ने भेज दिया जाता है . लेकिन अब तक विनोद का विकास हो जाता है . वह काम के मामलें में ढीलढाल नही करता . रेखा के कारण थोड़ी अड़चन होती है, पर विनोद के लिए रेखा उपयोगी भी है . उससे वह अपनी जरूरतें पूरी करता है---पर रेखा--- उसकी तकलीफ ?.
.
.
आखिर पढ़ी-लिखी लड़की है ! वह भी तो आ सकती है प्रतिद्वन्द्विता के क्षेत्र में ? पर इससे टकराव पैदा होगा. नही-नही ..
.
.
रेखा ऐसी ही रहेगी ! उसकी यह नियति है . मेरा लक्ष्य विनोद है . काम के मामले में वह समझौतावादी नही हो सकता . लेकिन यह सब प़्अष्ठभूमि में रहेगगा . प्रत्यक्ष में विनोद खाना खा रहा है ..
.
.
लेकिन उसे खाना जल्दी खत्म करना चाहिए. अभी तक नही आया . बड़ी देर लगा रहा है . नही-नही . ऐसे नही चल सकता ..
.
.
क्या तमाशा है ! आधा-आधा घण्टा लग रहा है खाना खाने में . नही-नही ! मुझे इसे अधिक छूट नही देनी चाहिए सारा नाटक चौपट हो जाएगा . (तय कर ) बुलाता हूं . (रसोई में चुपकें से झॉककर देखता है .) चलो उठ गया खुद ही . (एक और चुपके से ओझल हो जाता है . ) ( विनोद का डकारें लेते हुए प्रवेश, सिगरेट सुलगाता है और स्टडी रूम में जाकर पढ़ने के लिए बैठ जाता है . रेखा का प्रवेश . रेखा विनोद को देखकर चिढ़ती है . कुछ कहने को ०८१०२४ होकर बीच में ही रूक जाती और अखबार उठाकर जोर-जोर से पढ़ने लगती है . विनोद विचलित होता है . रेखा मजे लेकर पढ़ती रहती है . विनोद स्टडी का दरवाजा बंद करने के लिए उठता है . रेखा फुर्ती से जाकर दरवाजे में खड़ी हो जाती है . विनोद वापस पढ़ने की कुर्सी पर जाकर पढ़ने लगता है . रेखा अखबार फेंक देती हैं . )रेखा : (विनोद की ओर मुंह करके) सुनो .विनोद : (किताब पढ़ते हुए ) हूंरेखा : आज वो आयी थी .विनोद : हूंरेखा : बताओ कौन ?विनोद : (किताब पढ़ते हूए ) कौन ? ( रेखा विनोद के पास फुर्ती से आती है और उसकी किताब बन्द कर देती है . )रेखा : (किताब बन्द करते हुए नाराजगी से नकल उतार कर ) हूं .विनोद : यह क्या बदतमीजी है ?रेखा : (अकड़ कर) पहलें हमसे बात करो .विनोद : (गहरी सॉस खींचकर ) ठीक है, बोलो .रेखा : (इठलाते हुए ) अहं . ऐसे नही .विनोद : (अनमने ढंग से) फिर कैसे ?रेखा : (वैसे ही) पहले बताओ कौन आयी थी ? विनोद : कमाल है . मुझे क्या मालूम कौन आयी थी ?रेखा : अन्दाज लगाओ .विनोद : (हल्के से चिढ़कर) मैं नही लगा सकता अन्दाज .रेखा : फिर पूंछो कौन आयी थी .विनोद : (पीछा छुड़ाते हुए) ठीक है बतलाओ .रेखा : उधर चलो .विनोद : मैं यहीं ठीक हूं . तुम बैठो वहॉ .रेखा : ठीक है, पर किताब नही खोलना .०२५विनोद : यह भी कोई बात हुई .रेखा : (द़्अढता दिखलाते हुए) मुझे तुमसे बातें करनी है .विनोद : ठीक है, करो बात . (किताब खोलते हुए) मेरा ध्यान तुम्हारी और है .रेखा : (जाते हुए) खाक है . सारा मूड खराब कर देते हो . (स्टडी के बाहर जाकर बैठ जाती है, विनोद कुछ देर उसे देखता रहता है .विनोद : (रेखा की और देखते हुए) क्यों, अब क्या हो गया ?रेखा : (रूठकर) कुछ नही .विनोद : तो मैं पढूं ?रेखा : (उपेक्षा से ) पढ़ो . (विनोद किताब पढ़ने लगता है . रेखा कुछ देर बाद झटके से पढकर विनोद के पास जाकर खड़ी हो जाती है . )रेखा : (किताब पर हाथ रखतें हूए रूआंसी होकर ) तुम्हे कुछ नही लगता ?विनोद : क्यों ? तुमने ही कुछ नही कहा . चलो, अब बता डालो कौन आयी थी ? (कुछ देर उसे घूरकर उसकी मन:स्थिति नापती है . उसे हारा हुआ समझकर खुद कुछ ढीली पड़ जाती है . )रेखा : (इठलाकर) ऐसे नही . पहलें हमें मनाओ .विनोद : (खीचातानी से पिंड छुड़ाने की गरज से) रेखा डार्लिंग . बताओन कौन आई थी ?रेखा : (थोड़ा कुछ होकर ) उधर चलो .विनोद : (उठते हुए) हुऊं . क्या आफत है . मेहरबानी करके जल्दी कर दैना . (दोनो स्टडी से बाहर आकर बैठ जातें है .)रेखा : बताऊं कौन आयी थी ? (विनोद उसकी ओर प्रश्नवाचक निगाह से देखता है . ) वही दत्ता साहब की मॉ .विनोद : (निराश होकर ) ठीक है, तो क्या हुआ ?०२६रेखा : (विनोद को दिलचस्पी दिलाने की कोशिश) बड़ी मजेदार बातें कर रही थीं .विनोद : (अरूचि से) हूं .रेखा : (अपने ही मन में खुश होकर ) कह रही थी.
.
.
(हंसकर) कह रही थीं---(कुछ नकल उतारकर) बड़े भाग्यशाली हो बेटा तुम लोग . दोनो अकेले हो, जैसा चाहो रहो---जो मन में आए करो .
.
.
हमारा जमाना और था, बेटा . घर में दस-दस, बारह-बारह आदमी . सास ससुर, ननद देवर सब . हॉ बेटा . तुम्हारे दत्ता साहब के पिता की सूरत देखने के लिए भी तरस जाती थी बेटा . (हँसकर अपने लहजे में) कह रही थी, बात तक नही हो पाती थी दत्ता साहब के पिता से . कैसी अजीब बात है . है न ?विनोद : (उपेक्षा से) हूं . ठीक है . (रेखा विनोद की रूक्षता से निराश होती है .)विनोद : (तटस्थता से) तुमने क्या कहा .
.
.
बुढ़िया से ?रेखा : (कुछ-कुछ झुझंलाकर) कमाल है, में इसमें क्या कहती ? (कुछ नाराजगी से) हॉ . मैने कहा---आदमियों की भीड़ न सही, मेरे घर में किताबों की भीड़ तो है . किताबें जो मेरी सास-ननद नही, सौतें हैं सौतें .विनोद : वाह . यह भी कोइ बात हुई ?रेखा : क्यों ? बात क्यों नही हुई . दिन-भर युनिवर्सिटी में गुजार देते हो . मैं घर पर अकेली पड़े-पड़े सोचती रहती हूं कि चलो शाम को आने पर तुम्हारा साथ होगा . पर कहॉ, मेरे लिए तुम्हारे पास टाईम ही कहॉ है . घर आने के बाद फिर उन किताबों में . (रूआंसी होकर ) मैं भी आखिर इसांन हूं . काठ-पत्थर की सूरत नही . मुझे भी साथ चाहिए .विनोद : साथ बनाने के लिए तुम्हे किसीने रोका रक्खा है ? पास-पड़ोस में इतनी सरी औरतें है---बनाओ उनकी अपनी सहेलियॉ, उनसे मेल जोल बढ़ाओ, उनके साथ घूमो फिरो . मैने तो इसके लिए तुम्हें कभी नही रोका .०२७ रेखा : अगर सहेलियों का ही साथ चाहिए था तो शादी करने की क्या जरूरत थी ? (शेखी से) शादी के पहले दर्जनों सहेलियॉ थीं-- दर्जनो .विनोद : वेरी गुड . .
.
.
अब दर्जनो नहीं तो चार-छै बना ही सकती हो ?रेखा : लेकिन तुम मेरा साथ नही दोगे .विनोद : साथ देने के लिए मैं कोन-सा तुमसे अलग हूं .रेखा : बस वही कसर बाकी है . तुम क्या मुझे गॉव की अनपढ़-गंवार समझते हो कि जैसा चाहा वैसा वर्ताव कर लिया ?विनोद : भई, अब अगर तुम चाहो कि मैं हमेशा तुमसे लगा-बधां फिरूं तो यह नही हो सकता . शादी के शूरु के दिनो की बात और थी .रेखा : हमेशा ? हमेशा नही, दिन के चौबीस घंटो में से मैं अपने लिए तुमसे सिर्फ दो घण्टे मांगती हूं ---सिर्फ दो घण्टे, विनोद .विनोद : दो ही क्यों ? रात के ग्यारह से सुबह छै तक का पूरा टाइम तुम्हारा ही तो होता है . रेखा : (उपेक्षा से) हूं, रात के ग्यारह से सुबह छै . बच्ची समझकर बहला रहे हो ? (रुंआसी होकर) एक लालीपाप और हाथ में थमा देते.विनोद : (मुस्काकर) क्यों, नहीं होता तुम्हारा ?रेखा : मैं भी किससे उम्मीद करने चली थी . जाइये ! आप अपनी किताबें देखिये .विनोद : रेखा तुम समझने की कोशिश क्यों नहीं कहतीं . काम करना मेरे लिए कितना जरुरी है. यह घंधा ही ऐसा है. कपुर रात-दिन भिड़ा रहता है. और ठीक भी है. क्यों न भिड़ा रहे ? हर कोई चाहता है उसकी तरक्की हो .रेखा : कपूर ! कपूर ! कपूर ! तुम्हारे दिमाग में उसी का हौवा रहता है. कपूर ने आज यह किया, मैने क्यों न भिड़ा रहे ? चीफ ने आज उसे बुलाया, मुझे नहीं बुलाया ? उसने आज फलाने को पटाया, वह वहां गया है . हूं ! कम्पिटीशन की भी आखिर एक हद होती है. ले लेने दो कपूर को प्रमोशन ! सैकड़ों जगहें पड़ी है. तुम कहीं और भी सकते हो. तुम काबिल हो, मेहनती हो, ०२८ कहीं भी चांस जायेगा .विनोद : कैसी बचकानी बातें करती हो ? और कहीं जाने से फर्क पड़ेगा ? वहां कोई कपूर, तिवारी, सक्सेना या घोष नहीं होगा क्या ? सब जगह एक-सी हालत है और फिर जहां भी आऊंगा कां तो करना ही पड़ेगा . खासकर तब जब कि मेरा कोई चाचा-मामा या ससुर ऊपर नहीं बैठा . (रुककर) और रेखा ! क्या तुम्हरी इच्छा नहीं होती कि मै तरक्की करुं ? मेरा कैरियर बने ?रेखा : होती है, विनोद ! तुम्हारी तरक्की में मेरा भी स्वार्थ है परउससे बड़ा सवार्थ यह है कि तुम मेरे रहो, चिन्ता करो, मुझे अकेला न छोड़ो . केवल इस संतोष के लिए कि जिस आदमी का नाम मेरे साथ ज़ुड़ा हुआ है वह तरक्की करेगा, मैं अपनी जिंदनी वीरान नहीं होने दे सकती .विनोद : (करुण हँसी) हूं . तुम तो ऐसे कह रही हो जैसे मैंने तुम्हें अलग छोड़ दिया हो .रेखा : हां, हम साथ रहते है . पर क्या इतना ही काफी है ? (कुछ रुककर) मुझे हमेशा लगता है कि तुम घर की चारदीवारी में रहते हुए भी मेरी पहुंच के बाहर हो. हमेशा सपाट खोया-खोया-सा चेहरा ! हद दर्जे की लापरवाही.
.
.
और मेरे प्रति.
.
.
(रुक जाती है. )विनोद : तुम्हारे प्रति क्या ?रेखा : मेरे प्रति एक क्रूर उपेक्षा ! (यह समझकर कि विनोद को आघाक पहुंचा है, सम्हालते हुए ) हां, विनोद ! मुझे लगता है तुम हमेशा डिपार्टमेंट में ही रहते हो. मेरी शादी के पहले का, शादी के एक साल बाद तक का विनोद न जाने कहां चला गया है ? रोज दो घंटे नहीं, केवल दो-चार मिनट के लिए ही मुझे उस पुराने विनोद से मिला दिया करो, प्लीज ! (सांस लेकर) बस, मुझे और कुछ नहीं चाहिए ! कुछ भी नहीं. (वातावरण भावुक हो जाता है. विनोद पर भी इसका०२९विनोद : (गहरी सांस लेकर, सम्हलने की कोशिश) खैर, छोड़ो ! चलो मेरे लिए एक कप चाय बना दो . (रेखा हँसती है.) क्यों ? हँसी किसलिए ?रेखा : कुछ नहीं ऐसे ही .विनोद : फिर भी मालूम तो पड़े ?रेखा : कुछ नहीं, तुम्हारी तो आदत ही बन गयी है हमेशा अपने ही बारे में सोचने की. बनाती हूं चाय (विशेष जोर देकर) तुम्हारे लिए .विनोद : (समझते हुए) ओह ! तुम हर जगह बस इंटेंशन खोजने लगती हो. अपना-अपना तरीका होता है बात कहने का. जाहिर है जब तुम चाय बताने जा रही हो तो अपने लिए भी बनाओगी ही. ओर तुम्हें बनानी भी चाहिए.रेखा : मैंने एक बात कही है. (करुण होकर) मुझे वैसे चाहिए भी नहीं. (रेखा उठकर रसोई में जाती है) विनोद उसे जाते देखता है और उसके चले आने के बाद कुछ देर तक उसी दिशा में देखता रहता है. फिर `क्या साल !' कहकर झटके से उठ बैठता है. इधर- उधर देखता है. समाने की दीवार पर टंगे ब्रैकेट में लगे टेनिस रैकेट पर नजर जाती है. वहां तक जाकर रैकेट उतारता है. उस पर की घूल फूंककर उड़ाता है . घूल नहीं हटती तो एक पुराने कपड़े से साफ करता है. ब्रैकेट से रैकेट निकालता है. उसकी गटिंग की जांच करता है. दाहिने हाथ से बायें हाथ की हथेली पर खाली मारता है. दो-चार बार बल्ला इधर-उधर घुमाता है. बल्ला लिए कमरे में इधर-उधर सोचते हुए टहलता रहता है. रेखा का प्रवेश)रेखा : (चाय का कप बढ़ाते हुए) लो . (विनोद रैकेट रखने के लिए ब्रैकेट उठाता है. ) रहने दो, बाद में रख देना. चाय ठंडी हो जायेगी. (विनोद रैकेट रख देता है और चाय का कप लेता है.)विनोद : (चाय का कप होंठों से लगाने के पहले बीच में रुककर) तुम बिल्कुल नहीं पियोगी फिर 
