<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् अन्ड् ञमिल्य् थेल्ङरे><खुसुम् खुमरि शह><श्तस्ट्ह्य ऐबुम् झेएवन्  ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><फट्न><४०० टो ४०७><२६००><खुसुन् - श्तस्ट्ह्य ऐबुम् झेएवन्  ख्र्.>

ये जावीणु चर्म को छेद कर श्वास के द्वारा शरीर में प्रवेश करते हैं. यह रोग
चूहे तथा मनुष्य को एक विशेष प्रकार की मक्खी जैनोप्सिल्ला सियोपिस (धनोप्स्य्ल्ल
छ्हेओपिस्) के द्वारा होता हैं. इस मक्खी को प्लेग का पिस्सू कहते हैं. एक और
उपजाति की मक्खी टेनोकिफेलस केनिस ( ठेनोचेप्हल्लुस् छनिस्) कुत्तों तो काट कर
इस रोग को फैलाती हैं. प्लेग की इन मक्खियों को पर नहीं होता है. ये उड़ नहीं
सकती, केवल उछलती हैं. हमारे देश में जैमोप्सिल्ला सियो-~पिस मक्खियों के
द्वारा प्लेग के जीवाणु संवाहित होते है. इस मक्खी को सिर, हृदय और उदर होते
हैं. इनके सिर के अग्रभाग में नीचे की ओर एक लम्बी नली रहती है, जिससे ये रक्त
चूसती हैं. इनका शरीर चिपटा तथा तीन जोड़ वाली, कांटे की तरह सूक्ष्म वालों से
युक्त पतली टाँगें होती हैं. उक्त चूसने वाली नली के नीचे दो तीव्र शलाकाएँ होती
हैं, जिनसे चर्म को छेद कर शलाकाओ तथा नलिका के द्वारा ये रक्त चूसती हैं. मादा
मक्खी नर से बडी होती है. यह गंदे, पुराने और अँधेरे स्थान में रहती है. नर तथा
मादा दोनों मक्खियाँ रक्त चूस कर इस रोग को फैलाती हैं. ये २ से ३ मिलीमीटर
लम्बी होतीं तथा पृथ्वी से ६ इंच तक उछलती हैं. ये चूहों पर आक्रमण कर उनमें
रोग फैलाती हैं. ये स्वस्थ तथा रोगग्रस्त चूहों का रक्त चूसती हैं. जब चूहे मर
जाते हैं तथा उन्हें अन्य चूहे नहीं मिलते, तब ये मनुष्य पर आक्रमण करती हैं.
रोगी चूहे का रक्त चूसने के समय रोग के जीवाणु इनके शरीर में प्रवेश करते हैं
तथा वहाँ उनकी संख्या में वृद्धि होती है. मक्खी का आमाशय अत्रि अन्न-प्रणाली
रोग के जीवाणुओं से भर जाता है. मक्खी रक्त नहीं चूस सकती है. प्यास से व्याकुल
हो कर उल्टी करती है. ऐसा करने से प्लेग के जीवाणु मक्खी के शरीर से बाहर निकल
कर व्रण के द्वारा मनुष्य के शरीर में प्रवेश करते और उसे रोग ग्रस्त करते हैं.
इन मक्खियों की उत्पत्ति लार्वा और प्यूपे के द्वारा होती है. मादा मक्खियाँ एक
बार में १२ अण्डे देती हैं. ये अण्ड़े गंदे कूड़े में बढ़ कर दो दिनों में बिना
टाँग वाले लार्वा बन जाते हैं. ये रेंग कर पृथ्वी, दीवारों के छिद्र और कूड़े में
छिप जाते हैं. सात दिनों के पश्चात ये प्यूपों का रूप धारण करते हैं तथा ये प्यूपे
एक सप्ताह में प्लेग की मक्खी का रुप धारण कर लेते हैं.
श्वास के द्वारा प्लेग के जीवाणु मनुष्य के फुफ्फुस में प्रवेश कर जाते हैं तथा
मनुष्य को प्लेग हो जाता है. इस प्रकार के प्लेग को न्यूमोनिक प्लेग (फ्नेउमोनिच्
फ्लगुए) कहते हैं. इस प्लेग में जीवाणु फेफड़े में शोध उत्पन्न कर, खाँसी तथा
कफ के साथ बाहर निकलते और स्वस्थ व्यक्ति में प्रवेश कर उसे रोगाक्रांत करते
हैं. यह प्लेग अत्यन्त संक्रमी, घातक तथा भयानक होता और बहुत तेजी से फैलता है.
अत:, प्लेग के जीवाणु प्लेग की मक्खी के द्वारा संवाहित होकर चूहे में प्रवेश कर
प्रथम चूहों में प्लेग फैलाते हैं, तत्पश्चात चूहों से ये जीवाणु मनुष्य के चर्म
में छेद कर तथा श्वास के द्वारा शरीर में प्रवेश कर मनुष्य में प्लेग फैलाते हैं.
प्लेग के चूहे
प्लेग को फैलाने वाले चूहे दो प्रकार के होते हैं. मस डेक्यूमिनस (ंउस् ढेचुमिनुस्)
या खेत का चूहा. दूसरी जाति का चूहा मस रैटस (ंउस् षट्टुस्) या घर का चूहा कहलाता
है. मस डेक्यूमिनस या खेत के चुहे के कान छोटे, रोएँ भूरे मुलायम और पूछ लंबी
होती है. ये खेतों के बिलों में रहते हैं. इनके शरीर पर उपवे बहुत अधिक संख्या
में रहते हैं.
मस रैटस या घर के चूहे के कान बड़े, रोएँ मुलायम और काला तथा पूंछ लंबी होती है.
ये घरों की दीवारों में बिल बना कर रहते हैं तथा इनके शरीर पर उपवे कम होते हैं.
प्लेग के जीवाणु, प्लेग की मक्खियों के द्वारा पहले मस डेक्यूमिनस पर आक्रमण कर
प्लेग फैलाते हैं. तत्पश्चात् यह रोग मस डेक्यूमिनस से मस रैटम में फैलता है.
संप्राप्तिकाल
शरीर में जीवाणु के प्रवेश करने के २ से ८ दिवस तक में रोग का लक्षण प्रगट हो
जाता है. परंतु, कभी-कभी यह लक्षण दो सप्ताह के बाद भी मालूम पड़ता है.
लक्षण
यह रोग अक्समात् प्रारंभ होता है. जी मिचलाता है तथा शरीर का तापक्रम बढ़ कर सिर
में पीड़ा होती है. जाँघ, पुट्ठे तथा काँख की गिल्टियाँ सूज जाती हैं. चेहरा तमतमा
कर लाल हो जाता है. प्यास बहुत लगती है, नेत्र धँसे मालूम होते है, मुख पर चिंता
तथा विषाद के लक्षण दिखाई पड़ते हैं. उन्माद के लक्षण उत्पन्न हो जाते हैं. प्लीहा
तथा यकृत बढ़ जाते हैं. ह्दय प्रसारित हो जाता है. गिल्टियों में पीड़ा होने लगती
है. तीन से सात दिनों की अवधि में ह्दयावसाद आक्षेपक, आंतरिक रक्तस्राव तथा
मूर्च्छा से रोगी की मृत्यु हो जाती है. इसके विपरीत ज्वर का कम होना, नाड़ी की
गति साधारण होना, विद्रधि का बैठना तथा पूय निकलना रोगयुक्त होने का लक्षण हैं.
फुफ्फुस के प्लेग तथा विद्रघियुक्त प्लेग में अंतर इस प्रकार है :
फुस्फुसीय प्लेग (फ्नेउमोनिच् फ्लगुए) का लक्षण निमोनिया के समान है. इसके होने से
सीने में पीड़ा, श्वास लेने में कठिनाई, शरीर का तापमान तीव्र, शारीरिक पीड़ा, वमन
तथा अतिसार होता है. विद्रधियुक्त प्लेग होने से प्लेग के जीवाणु सारे शरीर में
फैल जाते हैं. शरीर का तापमान १०० से १०१ तक रहता है. गिल्टी निकल जाती, उन्माद के
लक्षण दीख पड़ते हैं, और रोगी मूर्च्छित होकर हृदयावसाद से मर जाता है.
प्लेग कैसे फैलता है
विद्रधियुक्त प्लेग को चूहे फैलाते हैं. यह रोग एक चूहे से दूसरे में प्लेग का
मक्खियों के द्वारा संवाहित प्लेग के जीवाणु से होता है. यह प्लेग के रोगी के
संपर्क में नहीं होता, यदि वहाँ प्लेग की मक्खियाँ न हों. शहर तथा घर की गंदगी रोग
को फैलाने में सहायता देती है. इसके जीवाणु चूहे से मनुष्य के शरीर में प्रवेश
करते हैं. अधिक वर्षा तथा आर्द्रता इस रोग को प्रसारित करती है. इसके विपरीत वर्षा
की कमी तथा तापमान की वृद्धि रोग को फैलने से रोकती है. स्त्रियांॅ रसोईघर में
ज्यादा समय तक रहती हैं. अत:, प्लेग की मक्खियों को उन्हें काटने का अवसर मिलता
हैं: पुरूषों की अपेक्षा स्त्रियों को यह रोग अधिक होता है. प्लेग की मक्खियाँ
पिस्सू और चूहों के शरीर पर लिपट कर रक्त चूसती हैं. इस क्रिया में प्लेग के जीवाणु
उनके आमाशय में जाकर आंत्र में बढ़ते हैं. ये जीवाणु मल के साथ उनके शरीर से बाहर
निकल कर स्वस्थ मनुष्य को रोगग्रस्त करते हैं. पिस्सू के शरीर से प्लेग के जीवाणु
मुख्यत: तीन प्रकार से मनुष्य शरीर में प्रवेश करते हैं.
१. पिस्सू द्वारा चूसा हुआ रक्त उसके आमाशय तथा अन्ननलिका में जा कर एकत्रित हो
जाता है और संख्या बढ़ जाती है. इस प्रकार जमे हुए रक्त से अन्न-~नलिका बंद हो जाती
है. जब पिस्सू मनुष्य को काटते हैं, तब जमा हुआ रक्त मनुष्य के शरीर में प्रवेश
करता है और उस रक्त के साथ प्लेग के जीवाणु मानव-शरीर में प्रवेश करते हैं.
२. पिस्सू अपने मल के द्वारा प्लेग के जीवाणु को मनुष्य के शरीर में प्रवेश कराता
है.
३.पिस्सू मनुष्य को जिस स्थान पर काटता है, यदि वह पिस्सू उसी स्थान पर कुचला गया,
तब उसके शरीर से प्लेग के जीवाणु मनुष्य के शरीर में प्रवेश करते हैं. प्लेग की
महामारी आरम्भ होने पर बहुत से चूहे मर जाते और बहुत से भाग जाते हैं. अत: जब चूहे
नहीं मिलते हैं, तब ये पिस्सू मनुष्य पर आक्रमण करते हैं. इस प्रकार फुदकने वाला यह
पिस्सू मनुष्य के पैरों में काट कर प्लेग के जीवाणु को मनुष्य के शरीर में प्रवेश
कराता है. चूहे का रोग होने के कारण प्लेग अनाज के गोदाम से आरंभ हो कर दूसरे
स्थानें में फैलता है.
चूहे और पिस्सू बहुत दूर नहीं जाते, परन्तु भागने वाले मनुष्य के बिस्तर तथा ले
जाने वाले अन्न के थैले में प्रविष्ट हो कर दूर दूसरे स्थान में पहुँच कर वहाँ
प्लेग फैलाते हैं.
फेफड़ा सम्बन्धी प्लेग के जीवाणु छींक और थूक के साथ निकल कर स्वस्थ मनुष्य में
रोग फैलाते हैं. इसको विंदुसंक्रमण (ढ्रोप्लेट् इन्ङेच्टिओन्) कहते हैं:
चिकित्सा
इस रोग की चिकित्सा के लिए डाक्टर के पास जा कर इलाज कराना चाहिए. परन्तु घरेलू
इलाज के लिए गिल्टी को सेंकना चाहिए और यदि गिल्टी पक गई हो, तो उसे सावधानी से चीर
कर मवाद निकाल गेना चाहिए. बुखार कम करने के लिए सल्फाडाइजिन की गोलियाँ खिलानी
चाहिए.
निषेध: जिस क्षेत्र में प्लेग का प्रकोप हुआ हो, वहाँ विभिन्न उपायों को प्रयुक्त
कर इस भयानक रोग का निषेध किया जा सकता हैं:
१. विज्ञाप्ति (णोटिङिचटिओन्),
२. प्लेग के रोगी को पृथक् करना (ईसोलटिओन्),
३. प्लेगग्रस्त स्थानों और घरों को छोड़ कर मैदान में झोपड़ी बना कर रहना
 (ऐवचुअटिओन्),
४. प्लेग का टीका (ईनोच्चुलटिओन्) लगवाना,
५. विसंक्रमण द्वारा प्लेग के पिस्सू को मारना (ढिसिन्ङेच्टिओन्),
६. नगर में प्रत्येक भाग को साफ करना (छ्लेअन्लिनेस्स्),
७. आक्रांत स्थान से प्लेगपीड़ित मनुष्य को दूसरे स्थान में नहीं जाने देना,
८. शिक्षा तथा प्रचार (ऐडुचटिओन् अन्ड् फ्रोपगन्ड),
९. चिकित्सा (ठ्रेअट्मेन्ट्) का आयोजन करना और
१०.चूहे का नाश (छम्पइग्न् आगइन्स्ट् षट्स्),
१. विज्ञप्ति: प्लेग चूहों की बीमारी हैं. प्लेग फैलने पर चूहे अधिक संख्या में
मरते हैं तथा प्लेगग्रस्त स्थान को छोड़ कर अधिक संख्या में भागते हैं. चूहों का
अधिक संख्या में मरना तथा भागना प्लेग होने का संकेत देता है. ऐसी दशा में सरकार
को सतर्क होकर जनता को सावधान तथा सतर्क करना चाहिए. प्लेग से बचने के लिए चेतावनी
देना चाहिए.
२. प्लेग के रोगी तो पृथक स्थान में रखना: फेफड़े संबंधी प्लेग के रोगी को अलग रखना
चाहिए; क्योंकि उस रोगी की छींक और थूक से स्वस्थ मनुष्य में यह रोग हो जाता है.
छींक और थूक के साथ प्लेग के जीवाणु श्वास द्वारा शरीर में प्रवेश कर स्वस्थ
मनुष्य को प्लेग का रोगी बना देते हैं. कभी-कभी गिल्टी वाला प्लेग फेफड़े वाले
प्लेग में परिणत हो जाता है. ऐसे रोगी को पृथक् करना चाहिए तथा उसकी सेवा करने
वाले को नकाब का व्यवहार करना चाहिए.
३. प्लेगग्रस्त स्थानों को छोड़ कर मैदान में झोपड़ी बना कर रहना: यदि किसी स्थान
में प्लेग की महामारी फैल जाए, तो उस स्थान में प्रत्येक व्यक्ति को अपना घर छोड़
कर मैदान में झोपड़ी बना कर रहना चाहिए. ऐसा करने से उनका चूहों से संपर्क नहीं
रहता है. परन्तु, ऐसा भी देखा गया हैं कि उनके बिस्तर तथा अन्न के बोझों के साथ
प्लेगग्रस्त चूहे उनकी झोपड़ियों में पहुँच जाते हैं. इसलिए इन बातों पर विशेष
ध्यान देना चाहिए. झोंपड़ी ऐसी होनी चाहिए, जिसमें चूहे का आवागमन न हो.
खाद्यान्न अधिक मात्रा में एकत्रित नहीं करना चाहिए. बहुत ज्यादा सामान रख कर
झोपड़ी को गोदाम नहीं बनाना चाहिए, जिसमें चूहे निवास के लिए आ जाएँ. यह गाँव
के करीब रहने वाले शहरनिवासियों के लिए सम्भव है. परन्तु कलकत्ता, बम्बई, मद्रास
तथा दिल्ली के निवासियों को घर छोड़ना सम्भव नहीं है.
४. प्लेग का टीका: प्लेग का लक्षण प्रकट हो जाने पर प्रत्येक व्यक्ति को प्रतिप्लेग
टीका (आन्टि-प्लगुए  देना चाहिए. १५ सी.सी. का टीका देने पर आठ महीने तक
प्लेग होने का भय नहीं रहता है. यह प्लेग के मृत जीवा-~णुओं से तैयार किया जाता
है. टीका देने के दो दिन बाद तक ज्वर रहता है. इसके बाद शरीर में रोगरोध क्षमता
उत्पन्न हो जाती है. टीका लेने से मनुष्य रोगमुक्त हो जाते हैं. रोग फैलाने के
पहले ही प्रत्येक व्यक्ति को स्वास्थ्य विभाग द्वारा टीका दे देना चाहिए.
५. विसंक्रमण द्वारा प्लेग के पिस्सू को मारना: जिस कमरे में प्लेग का रोगी रहा हो,
उस कमरे तथा सम्पूर्ण घर का पूर्ण रूप से विसंक्रमण कर प्लेग के पिस्सूओँ तथा चूहों
का नाश करना चाहिए. इस प्रकार रोगग्रस्त प्रत्येक घर का विसंक्रमण कर उस स्थान को
रोगमुक्त किया जा सकता है. विसंक्रमण के लिए किरासन तेल, सिल्लीन, फारमोलिन तथा
पेस्टरीन का उपयोग करना चाहिए. प्रत्येक कमरे के फर्श तथा दीवार को तीन फीट ऊँचाई
तक किरासन तेल और पेस्टरीन से भिंगो देना चाहिए. बिलों तथा दरारों में भी तेल डालना
चाहिए. विसंक्रमण करने वाले व्यक्ति को अपने पैरों और हाथों में मिट्टी का तेल या
पेस्टरीन अच्छी तरह लगाना चाहिए. विसंक्रमण के बाद मकान को चूने से पुतवा देना
चाहिए. रोगी के वस्त्र और बिस्तर इत्यादि को जला देना उत्तम है. इस क्रिया से
प्लेग के पिस्सू तथा चूहे दोनों मर जाते हैं.
६. नगर के प्रत्येक भाग को साफ रखना: मकान से विसंक्रमण के साथ-~साथ नगर के
प्रत्येक भाग सड़क, गली, नाली, पार्क, हाट, बाजार, सार्वजनिक स्थान और अन्न के
गोदाम इत्यादि को विसंक्रमण द्वारा साफ करना अति आवश्यक है. ऐसा करने से प्लेग
के पिस्सुओं को कहीं भी जीवित रहने का अवसर नहीं मिलता है.
७. आक्रांत स्थान से प्लेग पीड़ित मनुष्य को दूसरे स्थान में नहीं जाने देना: जहाँ
प्लेग नहीं हो; वहाँ प्लेग से पीड़ित लोगों को नहीं जाने देना चाहिए. इसके लिए बस
स्टैंड और रेलवे स्टेशन इत्यादि में सरकार की ओर से प्रतिबन्ध लगा देना चाहिए. ऐसे
व्यक्ति अपने शरीर, वस्त्र तथा समाज में स्थित प्लेग के जीवा-~णुओं को रोगगस्त्र
क्षेत्र से स्वस्थ क्षेत्र में ले जा कर वहाँ भी प्लेग फैलाते हैं.
८. शिक्षा का प्रसार: शिक्षा से लोगों में सफाई का ज्ञान होता है और सफाई रोग के
निषेध के लिए आवश्यक है. सरकार द्वारा प्लेगग्रस्त्र क्षेत्र में जनता को सूचना
देनी चाहिए तथा पैंफलेट बाँटना चाहिए, जिससे जनता रात्रि में प्लेग-~ग्रस्त क्षेत्र
में न जाए. हर व्यक्ति जूतों और चप्पल का व्यवहार करे तथा प्लेग-~ग्रस्त्र क्षेत्र से
लौटने के बाद अपने वस्त्र इत्यादि ६ घंटे तक धूप में अवश्य सुखावे.
९. चिकित्सा का आयोजन करना: यह काम सरकार के द्वारा जल्दी, सतर्कता से और बड़े
पैमाने पर होना चाहिए. रोगी को अस्पताल में लाना तथा उसका इलाज कराना चाहिए. इसके
लिए एम्बुलेंस, स्वयंसेवक, सरकारी कर्मचारी तथा बहुत से डाक्टरों की आवश्यकता है.
१०. चूहों का नाश: प्लेग को पूर्णतया रोकने के लिए चूहों का नाश अति आवश्यक है.
प्लेगग्रस्त क्षेत्रों में चूहों को अधिक संख्या में यथासम्भव मरना अति उत्तम है.
हम देख चुके हैं कि मनुष्य को प्लेग प्राय: चूहों से ही होता है. अत:, चूहों को
नाश कर प्लेग का नाश आवश्यक है.
अन्य निषेधात्मक उपाय
१. निवासस्थान: निवासस्थान ऐसा होना चाहिए, जिसमें चूहों का न प्रवेश हो और न वे
वहाँ स्थायी रूप से रह सकें. पक्का घर बनाना चाहिए, जिसके फर्श और दीवारों में चूहे
बिल न बना सकें. अन्न की बोरी फर्श से ऊँचाई पर रखी जाए या अन्न को टीन में बन्द
रखा जाए, ताकि चूहे अन्न के सम्पर्क में न आवें. जमीन पर अन्न तथा रोटी वगैरह
का टुकड़ा नहीं गिराना चाहिए. हमेशा सफाई पर ध्यान देना चाहिए. जब चूहों को खाने
को नहीं मिलता, तो वे घर छोड़ कर स्वत: अन्यत्र भागते हैं. घर में धूप तथा
प्रकाश का प्रवेश आवश्यक है. चूहे को अन्धकार में बिल बना कर या बिना बिल के,
रहने का अवसर नहीं देना चाहिए. घर के भीतर चूहे बाहर से प्रवेश न करें, इसके
लिए आँगन की मोरी में जाली लगा देनी चाहिए.
२. विष द्वारा चूहों को मारना: (इ) बेरियम कार्बोनेट या फास्फोरस को आटे, चीनी तथा
घी के साथ मिलाकर छोटी-छोटी गोलियाँ बना कर चूहों के प्रवेशमार्ग पर और उनके बिलों
के अन्दर रखने से चूहे उन्हे खाकर मर जाते हैं. रात्रि के समय इन गोलियों को
गिन-गिन कर उन स्थानों पर रख देना चाहिए तथा प्रात:काल गिन कर उठा लेना चाहिए.
परंतु, घर में रखे हुए भोज्यपदार्थ को अच्छी तरह ढँक देना चाहिए. (इइ) गंधक,
पोटाशियम क्लोरेट, पोटाशियम नाइट्रेट, अंडी या तिल का तेल, मिरच के बीच का
चूर्ण तथा नीम की सूखी पिसी हुई पत्तियों को तेल में मिलाकर लेई बनानी चाहिए.
एक मोटे वस्त्र की १० इंच लंबी बत्ती को इस लेई में भिंगो देना चाहिए. फिर लेई से
भींगी बत्ती को एक दूसरे में लपेट कर उसके ऊपर मोटा कागज लपेट देना चाहिए. इस
नीम की बत्ती को जलाकर चूहे के बिल में रख कर बिल को बंद कर देना चाहिए. परंतु,
इसके पहले सभी बिलों, छिद्रों तथा दरारों को अच्छी तरह बंद कर देना चाहिए, जिससे
इस बत्ती का धुआँ बाहर न हो. इस विधि से बिल के सभी चूहे मर जाते हैं.
३. बिल्ली द्वारा चूहों का शिकार: जिस घर में चूहे हों, उस घर में रात्रि में
बिल्ली को छोड़ देने से बिल्ली चूहों को खा जाती है.
४. धुआँ करना (ञुमिगटिओन्): चूहों के सभी बिलों को बंद कर एक बिल में हाइड्रोजन
एसिड गैस पंप की छुच्छी को बिल में डालकर, बिल को बंद कर दिया जाता है और पंप से
गैस का धुआँ सभी बिलों में जाकर चूहों को मार देता है.
५. चूहेदानी का प्रयोग (ठ्रप्पिन्ग्): पतले तार या लकड़ी की बनी चूहेदानी में चूहे के
लिए रोटी का टुकड़ा रख दिया जाता है. रात्रि या दिन में चूहेदानी को कमरे में रख
कर कमरा बंद कर दिया जाता है. चूहा खाने के लिए चूहेदानी में प्रवेश करता
है और उसके प्रवेश करते ही चूहेदानी बंद हो जाती है. इस प्रकार पकड़े चूहे को जला
कर या किरासन तेल में डालकर मार देना चाहिए. जीवित चूहे को पकड़ने से वह चूहा
पिस्सूसहित नष्ट कर दिया जाता है. यदि चूहेदानी में चूहा मर गया, तो उसके पिस्सू
दूसरे जीवित चूहों पर चले जाते हैं. अत: चूहेदानी ऐसी होनी चाहिए, जिसमें चूहे
जीवित पकड़े जा सकें.
 सम्भावित प्रश्न
१. प्लेग होने का क्या कारण है ? इस रोग के जीवाणु का वर्णन करें.
२. प्लेग का प्रसार किस प्रकार होता है ?
३. न्यूमोनिक प्लेग (फ्नेउमोनिच् फ्लगुए) का वर्णन करें.
४. प्लेग को फैलाने वाले चूहों का वर्णन करें.
५. प्लेग के लक्षणों का वर्णन करें.
६. प्लेग का निषेध किन-किन उपायों द्वारा किया जा सकता है, लिखें.
७. चूहों का नाश कैसे कीजिएगा ?
