<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् अन्ड् ञमिल्य् थेल्ङरे><खुमरि ंरिन्मयि ंउकर्जि><फ्रसुटि  ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><ळुच्क्नोत्><२२० टो २२७><२३००><ंरिन्मयि-फ्रसुटि  ख्र्.>

मधुमेह (ढिअबेटेस् ंएल्लिटुस्)-१९२३ में मधुमेह की चिकित्सा इनसुलिन से आविष्कार
के पहले मधुमेह रोगिणियों को कदाचित ही सगर्भता होती थी, क्योंकि चिकित्सा के
अभाव में संगीन रोगिणियों को बहुधा अनार्तव (अमेनोर्र्होएअ) हो जाता था. मेनन ने
मधुमेह सगर्भता का आघटन (ईन्चिडेन्चे) ०.३ % बताया है. इनसुलिन युग के पूर्व
मातृमृत्युहार ३०% तथा शिशु मृत्युहार ५०% था. इंनसुलिन चिकित्सा द्वारामातृ
मृत्युहार तो बहुत कम ०.५% हो गया है परन्तु उचित चिकित्सा होने पर भी शिशु
मृत्युहार १०-१५% से कम नहीं हुआ. वर्तमान समय में मधुमेह सहित सगर्भता में
शिशुमृत्युहार ही सबसे बड़ी समस्या है.
प्रामधुमेह अवस्था (फ्रेडिअबेटिच् श्टटे)-पिछले कुछ वर्षो में इस अवस्था की ओर
ध्यान दिया गया है. मधुमेह पीड़ित स्त्रियों के प्रकट रूप से मधुमेह हो जाने के
कुछ वर्ष पहले ही यह अवस्था रहती है. इनमें से अधिकांश स्त्रियों के वश में
मधुमेह का इतिवृत्त (हिस्टोर्य्) पाया जाता है. इन स्त्रियों में अतिरिक्त बड़े
आकार के शिशु, एंव जन्म के उपरान्त शिशुमृत्यु, मृतशिश के जन्म तथा अतिउल्वोदकता
(ह्य्ड्रम्निओस्) का इतिवृत्त पाया जाता है. इन मृत शिशुओं का शवपरीक्षा के पश्चात
इनके अग्न्याशय (फन्च्रेअस्) में उसी प्रकार की अतिवृद्धि पायी जाती है जैसी कि
मधुमेह की रोगिणियों के मृत शिशुओं के अग्न्याशय में पाया जाता हैं. इन रोगिणियों
का रक्तशर्करा स्तर सामान्य होता है एंव मूत्र शर्करारहित रहता है. यह अवस्था
वृद्धिजनक हारमोन (ग्रोत्ट्ह् हर्मोने) के अतिरिक्त उत्सर्जन (एद्चेस्सिवे एद्च्रेटिओन्)
के कारण उत्पन्न होती हैं.
सगर्भता का मधुमेह पर प्रभाव-अधिकाशं रोगिणियों को सगर्भताकाल में मधुमेह
नियंत्रण के लिए इनसुलिन की आवश्यकता पड़ जाती है. एंव इनसुलिन की मात्रा
(डोसे) बढ़ानी पड़ती है.
मधुमेह का सगर्भता तथा गर्भ पर प्रभाव- मधुमेह रोगिणियों के गर्भपात का आघटन १९%
है. प्रधान समस्या गर्भमृत्यु की है. सगर्भताकाल के अन्तिम तीन सप्ताहों में
बहुधा गर्भमृत्यु हो जाती है; विशेषकर मधुमेह नियंत्रण भली भाँति न होने पर
गर्भमृत्यु की संभावना बढ़ जाती है.
गर्भकुरचना (ञोएटल् ंअल्ङोर्मटिओन्) की संभावना भी अधिक होती है. गर्भभार अधिक
होता है--३७ सप्ताह में गर्भभार लगभग १० पाउंड का होता हैं. अपरा भी बड़ी होती
हैं. अत्युल्वोदकता (ह्य्ड्रम्निओस्) भी बहुधा पायी जाती है.
गर्भ के वृहताकार होने के कारण योनि-प्रसव में कठिनाई होती है. जन्म के पश्चात
४८ घंटों के अंदर फुफ्फुस अनुन्मीलन (अटेलेच्टसिस्) या काचाभकला (ह्यलिने
मेम्ब्रने) के कारण शिशु मृत्यु हो सकती है. प्राकगर्भाक्षेपक का आघटन मधुमेह की
रोगिणियों में २०%-६०% है जब कि स्वस्थ माताओं में केवल १०% होता है.
मधुमेह को गम्भीर रोगिणियों को अतिरिक्तचाप, मधुमेहज के शिकास्तवक काठिन्य
जनित (डिअबेटिच् ग्लोमेरुलो स्च्लेरोसिस्) ऐल्ब्यूनिममूत्रता तथा दृष्टिपटल शोथ हो
सकते हैं जिनके कारण गर्भमृत्यु की संभावना और भी अधिक हो जाती है. इसलिए
मूत्रपरीक्षण तथा नेत्रबुघ्न परीक्षण (ञुन्डुस्चोप्य्) करना आवश्यक है.
मधुमेहज भगशोथ (ढिअबेटिच्  बहुधा मधुमेह की रोगिणियों को मोनिलिया
संक्रमण (मोनिलिअल् इन्ङेच्टिओन्) के कारण संपूर्ण भगप्रदेय (अल्वल् रेगिओन्) गुलाबी
रंग का तथा उत्सेधित हो जाता है. इसकी चिकित्सा मधुमेह नियंत्रण तथा नाईस्टेटिन
लेप व योनि प्रेसरी द्वारा की जाती है.
चिकित्सा- चिकित्सा का ध्येय मधुमेह को नियंत्रित रखना तथा अंत:गर्भाशय
गर्भमृत्यु होने के पहले की प्रसव संपन्न करना है. सगर्भता मध्यकाल से प्रसव तक
कई बार रक्तशर्करा परीक्षण करवा लेनी चाहिए क्योंकि सगर्भता काल में बहुधा
रक्तशर्करास्तर बदलता रहता है. यदि चिकित्सा होते रहने पर भी मूत्र में शर्करा
या कीटोनमेह (खेटोनुरिअ) की उपस्थिति रहे तो रक्तशर्करास्तर परीक्षण अत्यंत
आवश्यक है. यद्यपि अधिकाशं रोगिणियों में सगर्भता के कारण मधुमेह अधिक बढ़ जाता
हैं परंतु कुछ रोगिणियों में वृक्कशर्कराप्रभाव सीमा (रेनल् ट्ह्रेस्ह्होल्ड्) कम हो
जाने के कारण स्थिति और भी जटिल हो जाती है. मध्यसगर्भता काल से विलेय इनसुलिन
(शोलुब्ले इन्सुलिन्) का इंजेक्शन बार-बार लगना चाहिए जिससे नियंत्रित एंव उचित रूप
से इनसुलिन की आवश्यकता पूरी हो सके तथा इनसुलिन आवश्यकता की आकस्मिक अल्पता से
कोई क्षति न पहुँचे. मध्य सगर्भता काल में कुछ दिनों के लिए मधुमेह की रोगिणियों
को निदानशाला मे रखकर भोजन तथा इनसुलिन आवश्यकता का पुन: समायोजन
(रे-अड्जुस्ट्मेन्ट्) करके उनकी मधुमेह दशा को स्थिर (श्टबिलिसटिओन्) कर लेना चाहिए.
लगभग २००० केलोरी का भोजन मिलना चाहिए जिसमें कार्बोहाइड्रेट २०० से २५० ग्राम
हो और वसा की मात्रा कम हो. मधुमेह रोगिणियों को प्रसव के एक मास पहले निदानशाला
में रखकर विश्राम देने तथा मधुमेह का उचित नियंत्रण करने से गर्भमृत्युहार को कम
किया जा सकता है. अतिउल्वोदकता या प्रागर्भाक्षेपक के निदान होते ही रोगिणी
को निदानशाला में भर्ती कर लेना चाहिए.
प्रसव समय तथा प्रसव प्रणाली (ठिमे ' मोडे ओङ् डेलिवेर्य्)-यदि सगर्भता स्वाभाविक
तथा जटिलतारहित हो तो स्वाभाविक प्रसववेदना होने तक हस्तक्षेप की कोई आवश्यकता
नहीं होती. प्रथम प्रसवाओं में जिनकी गर्भाशय-ग्रीवा कठोर (रिगिड्) एवं गर्भशीर्ष
अनास्थित (उनेन्गगेड्) हो तो गर्भाकार बड़ा हो तो प्रसव, सिजेरियन शल्यकर्म द्वारा
संपन्न किया जाना चाहिए. जिन बहुप्रसवाओं की गर्भाशय ग्रीवा कोमल एंव सहज ही
विस्फारित (डिलटटेड्) हो सके तथा गर्भशीर्ष आस्थित (एन्गगेड्) हो, उनमें योनि
प्रसव संभव होता है.
सगर्भता अंतीकरण एवं प्रसवप्रेरण (ठेर्मिनटिओन् ओङ् फ्रेग्नेन्च्य् ' ईन्डुच्टिओन् ओङ्
ळबोउर्)-बहुत से प्रसूति विज्ञाता (ओब्स्टेट्रिचिअन्स्) अंत गर्भाशय गर्भमृत्युहार को
कम करने के लिए ३६ वें, ३७ वें सप्ताह में प्रसवप्रेरण कर देते हैं, परंतु ऐसा
करने में गर्भ के पूर्ण परिवर्धन न होने के कारण नवजात के क्षीण होने तथा मृत्यु
होने की आशंका रहती है.
जिन रोगिणियों में प्रागर्भाक्षेपक, अतिउल्वोदकता या दृष्टिपटलशोथ उत्पन्न हो
गये हों या मधुमेह भली-भाति नियंत्रित न हुआ हो उनमें ३४ वें सप्ताह के पश्चात
सिजेरियन शल्यकर्म द्वारा प्रसव से गर्भ के जीवनरक्षा की सबसे अधिक संभावना रहती
है. जिन रोगिणियों की गर्भाशयग्रीवा कोमल तथा परिपक्व एंव गर्भशीर्ष आस्थित हो
उनमें कृत्रिम कला विदार (आर्टिङिचिअल् रुप्टुरे ओङ् मेम्ब्रनेस्) द्वारा प्रसवप्रेरणा
के पश्चात स्वाभाविक प्रसव हो जाता है. प्रसव काल में रोगिणी की भली प्रकार
देखरेख होनी चाहिए. मूत्र में प्रति दो घंटे पर शर्करा तथा ऐसीटोन परीक्षण होना
चाहिए एंव इनसुलिन की मात्रा उसी से निर्धारित करना चाहिए. ५% ग्लूकोज ड्रिप
इनसुलिन के साथ साथ संपूर्ण प्रसवकाल में बराबर लगते रहना चाहिए. संक्रमण
निरोधहेतु प्रति-~जीवी औषधियाँ (अन्टिबिओटिच्स्) प्रसूतिकाल में देते रहना चाहिए.
प्रसूतिकाल में इनसुलिन की आवश्यकता अचानक कम हो जाती है. इसलिए ध्यानपूर्वक
रक्त-शर्करा अल्पता का निरोध करना चाहिए.
नवजात शिशु-प्रत्येक नवजात का चाहे उसका सिजेरियन या योनि द्वारा जन्म हुआ हो,
आमाशय चूषण (गस्ट्रिच् अस्पिरटिओन्) होना चाहिए एंव यदि प्रसव काल-पूर्व हुआ हो
तो भार अधिक होने पर भी नवजात की कालपूर्व नवजात के समान देखरेख होनी चाहिए.
इन नवजात शिशुओं के ऊतक में अत्यधिक तरलपदार्थों के होने के कारण उन्हें तृतीय
दिवस तक आहार देने की आवश्यकता नहीं पड़ती. नवजात रक्तशर्करा अल्पता कदाचित ही
होती है-जब तक नवजात की रक्तशर्करा २५ मिलीग्राम प्रतिशत न हो जाय उसे ग्लूकोज
देने के कोई लाभ नहीं.
सगर्भता काल में हृदरोग
हृदरोग पीड़ित रोगिणियों को सगर्भता होने से उनके जीवनसंकट की संभावना बढ़ जाती
है क्योंकि सगर्भता के कारण निम्नलिखित शरीर क्रियात्मक परिवर्तनों का रोगयुक्त
हृदय पर अनिष्टकारी प्रभाव पड़ता है.
सगर्भताकाल में हृदय तथा रक्तवाहिकाओं के शरीरक्रियात्मक परिवर्तन
(१) सगर्भता काल के अंतिम भाग में हृदय के ऊर्ध्व तथा बाह्य की ओर विस्थापित
होने के कारण हृदय की कार्यक्षमता कम हो जाती है एंव परिश्रम करने पर कष्टश्वास
तथा धड़कन होने लगती है. कभी-कभी प्रकुंचन मर्मर भी सुनायी देता है, परंतु ये
सब चिह्न प्रसव के बाद शीघ्र ही मिट जाते हैं.
(२) हृदयनिकास वृद्धि होती हैं. १२ से २० वें सप्ताह से हृदयनिकास सामान्य से
३०-५०% प्रतिशत अधिक हो जाता है एंव प्रसव के एक महीने पहले तक अधिक रहता है,
फिर धीरे-धीरे कम होकर सामान्य स्तर पर आ जाता है.
(३) नाड़ीगति वृद्धि
(४) परिसरीय धमनी नाड़ी दाब वृद्धि
(५) रक्त आयतन भी सामान्य से लगभग ३०% अधिक हो जाता है.
(६)  क्सीजन व्यय अधिक मात्रा में होता है.
(७) सगर्भता काल में परिश्रम से हृदय तथा श्वसन अंगो पर अधिक भार पड़ता है.
सगर्भता काल में परिश्रम जनित हृदयनिकास वृद्धि सामान्य स्त्रियों से अधिक होती
है.
(८) प्रसवकाल में पेशी सक्रियता के कारण  क्सीजेन व्यय की वृद्धि बहुत बढ़ जाती
है और प्रसव के उपरांत धीरे-धीरे कम होती है.
(९) प्रसव के तृतीय अवस्था में गर्भाशय कुंचन के कारण रक्त का एक बड़ा आयतन हृदय
के दक्षिण ओर चला जाता है.
(१०) प्रसूति काल में भी हृदनिकास सामान्य से कुछ अधिक रहता है.
उपर्युक्त परिवर्तनों का पुन: समायोजन प्रसव के पश्चात् लगभग दो सप्ताहों के
अंदर होता है.
आघटन--सगर्भता काल में हदय रोग का आघटन हास्पिटल प्रसवों में से ०.६% से ०.९
में पाया जाता है.
हृदरोग के कारण
(१) आमवात हृदशोथ--लगभग ८५% रोगिणियों में यूमैटीक (ष्हेउमटिच्) आमवात हृदरोग
के कारण द्विकपर्दी संकीर्णता सबसे अधिक रोगिणियों में पाया जाता है.
द्विकपर्दी प्रत्यावहन भी कभी-कभी पाया जाता है.
(२) जन्मजात हृदरोग--लगभग १०% सगर्भता काल के हृदरोग जन्म-~जात होते हैं. संगीन
तथा श्यावतायुक्त हृदरोगिणियों को सगर्भता नहीं होती. बहुधा मद (मोडेरटे)
हृदरोगिणियों को ही सगर्भता होती है.
जन्मजात विक्षतियांॅ निम्न प्रकार की पायी जाती हैं.
(अ) अंतर अलिंद पट दोष
(ब) अंतरानिलय पटदोष
(स) विवृत धमनी वाहिनी
(ह) महाधमनी निकुंचन या कोआर्कटेशन. कम उम्र की स्त्रियों में अतिरिक्त रक्तदाब
पाये जाने पर इस विकृति की संभावना रहती है.
(ट) फुफुस धमनी प्रकाण्ड संकीर्णता .
सबसे साधारण जन्मजात विक्षति अन्तरानिलय पट दोष है जिसके कारण एक तीव्र प्रकुंचन
मर्मर के सिवा और कोई भी चिन्ह या लक्षण नहीं होता. विस्तृत धमनी वाहिनी के कारण
एक तीव्र तथा अविच्छिन्न प्रकुंचन एंव अनु-~शिथिलन मर्मर सुनाई देता है. इसकी
उपस्थिति में सगर्भता एवं प्रसव सम्भव है.
(३) जीवाणुज अंत:हृद्शोध (भच्टेरिअल् ऐन्डोचर्डिटिस्)-आमवात कपाटिकी रोग अथवा
जन्मजात हृदरोग की जटिलता के रूप में उत्पन्न हो सकता है. कदाचित प्रसूत काल में
स्ट्रैप्टोकाक्कल संक्रमण के कारण भी हो सकता है.
(४) प्रासूतिक हृत्पेशीविकृति-कुछ विरल रोगिणियों को सगर्भता के अन्तिम काल या
प्रसूति काल में अज्ञात कारणवश हृत्नेशीपात हो जाता है. आरोग्य हो जाने पर भी एंव
कभी-कभी पुन: सगर्भता होने पर पुन: हृत्पेशीपात हो जाता है. इस दशा में
द्रुतहुगति हृदविस्फारण एवं बल्गितताल (घल्लोप् ष्ह्य्ट्ह्म्) उत्पन्न हो जाते है. इन
परिवर्तनों का कुछ समय बाद उत्क्रमण हो जाता है.
हृदृरोग निदान-प्रथम प्रसवपूर्व परीक्षा के समय रोगिणी की हृवाहिका प्रणाली की
भली भाँति परीक्षा कर लेनी चाहिए. मृदु प्रकुंचन मर्मर का कोई विशेष महत्व नहीं
होता परन्तु तीव्र संकुचन मर्मर एंव अनुशिथिलन मर्मर आगिक विक्षति के परिचायक हैं.
सगर्भता काल में हृदय के अक्षघूर्णन के कारण हृदय विवर्धन का संदेह होने लगता है.
संदेहजनक रोगिणियों का एक्स-रे चित्रण एवं विद्युत हृदलेखी परीक्षण करा लेने
चाहिए.
हृदुरोगों का प्राज्ञान-(१) प्राज्ञान विक्षति के प्रकार से अधिक हृपेशी की
कार्यक्षमता पर निर्भर करता है.
हृदय की कार्यक्षमता के अनुसार रोगिणियों को चार वर्गों में बाँटा जाता है.
(अमेरिकन हार्ट ऐसोसियेशन १९५५)
इन दोनों वर्गो का मातृ मृत्यु-दर ०.०%
वर्ग- (१) सगर्भता काल में भी परिश्रम के कारण कष्ट श्वास नहीं होता.
वर्ग- (२) (अ) थोड़ा कष्टश्वास तथा साधारण कार्यक्षमता में कमी.
(ब) अ वर्ग से अधिक कष्ट श्वास तथा साधारण कार्यक्षमता में पर्याप्त
मात्रा में कमी.
वर्ग-(३) परिश्रम करने पर अतिरिक्त कष्टश्वास तथा साधारण कार्य-~क्षमता में
भारी कमी परंतु विश्राम समय पर कष्टरहित इस वर्ग का मातृमृत्यु दर २% हैं.
वर्ग-(४) विश्राम समय पर भी कष्टश्वास तथा हृपात के पूर्व आक्रमणों कष्टपूर्व
इतिवृत्त पाया जाता है.
इस वर्ग की मातृमृत्यु दर १५ % है.
हृदय के अतिरिक्त विवर्धन तथा अलिन्द विकम्पन की उपस्थिति में माता का जीवनसंकट
बढ़ जाता है क्योंकि ये चिन्ह हृत्पेशी क्षति के कारण उत्पन्न होते हैं. श्वसन
प्रणाली संक्रमण तथा फुफ्फुस संकुलता से भी संकट बहुत अधिक हो जाता हैं.
(३) ३० से अधिक वय कौ हृदरोगी माताओं में हृपात की सम्भावना कम उम्र की माताओं
से अधिक होती है. २५ वर्ष से कम अवस्था की आमवातजनक हृदरोगी माताएँ सगर्भता तथा
प्रसव के भार को भली भाँति सह लेती हैं.
(३) जिन माताओं में हृपात का इतिवृत्त रहता है उनमें पुन: सगर्भता होने पर पुन:
हृपात होने की संभावना रहती है.
(४) रोगिणी के सामाजिक तथा आर्थिक स्तर पर भी प्राज्ञान निर्भर करता है क्योंकि
संपूर्ण सगर्भताकाल भर कम आय की स्त्रियों को उचित विश्राम मिलना असंभव होता है.
(५) संपूर्ण सगर्भता काल, प्रसवकाल तथा प्रसूतिकाल में माता की उचित देखरेख पर भी
माता का आरोग्य होना निर्भर करता है. उचिक देख-रेख से मातृ मृत्यु दर १०% से अधिक
नहीं होता.
शिशु मृत्यु दर- वर्ण (१) व (२) के हृदरोगिणियों का शिशुमृत्यु दर अधिक नहीं होता
परन्तु वर्ग तीन व चार की रोगिणियों की गर्भपात, कालपूर्वजन्म एवं अना-~किसकता के
कारण गर्भ मृत्यु हो सकती है.
चिकित्सा व्यवस्था
उचित प्रसवपूर्व देखरेख--(१) सम्पूर्ण सगर्भता काल के अंतर्गत रोगिणी को उचित
विश्राम प्राप्त होना चाहिए. रात को १०-१२ घंटे तथा दिन में दो घंटे का शय्या
विश्राम आवश्यक है. उसे गृह कार्य से छुट्टी मिलनी चाहिए.
(२) श्वसन प्रणाली को संक्रमण से बचाने कि लिए भीड़वाली जगहों सिनेमा तथा थियेटर
आदि जाने के रोकना चाहिए एवं खाँसी, जुकाम वाले लोगों से इस प्रकार की
रोगिणियों को अलग रखना चाहिए.
(३) श्वसन प्रणाली संक्रमण हो जाने पर शीघ्र चिकित्सा हो जानी चाहिए.
(४) माता को उचित खाद्य देकर अल्परक्तता रोकनी चाहिए एवं अल्परक्तता होने पर
उसकी उचित चिकित्सा होनी चाहिए.
(५) वर्ग दो और तीन के रोगिणियों का हृनिकास २८ वें सप्ताह से ३०वें सप्ताह के
अंतर्गत सबसे अधिक होने के कारण उन्हें उचित विश्राम के लिए हॉस्पिटल में रख लेना
चाहिए एवं प्रसव के २ या ४ सप्ताह पूर्व पुन: हॉस्पिटल में रख लेना चाहिए. वर्ग चार
के रोगिणियों को संपूर्ण सगर्भता काल भर हॉस्पिटल में रख लेना चाहिए. वर्ग चार के
रोगिणियों को संपूर्ण सगर्भता काल भर हॉस्पिटल चिकित्सा पर ही रखना चाहिए.
(६) इन रोगिणियों का प्रसव घर पर कदापि नहीं होना चाहिए--केवल हॉस्पिटल में ही
होना चाहिए.
हृद्पात चिन्ह युक्त माताओं की चिकित्सा--इन रोगिणियों को तुरंत हॉस्पिटल में
भर्ती कर लेना चाहिए एंव निन्मलिखित चिकित्सा करनी चाहिए.
(१) मौरफिया १/४ ग्रेन या १५ मिलीग्राम.
(२) रोगिणी के पीठ के पीछे सहारा देकर बैठाकर चिकित्सा करनी चाहिए.
(३) आक्सीजेन देना चाहिए .
(४) नाड़ी गति, श्वसन गति तथा मूत्रनिकास का चार्ट बना लेना चाहिए.
(५) शोफ की उपस्थिति में तरल पदार्थ एवं नमक बंद कर देना चाहिए.
खाद्य विटामिन युक्त, वसारहित, नमक रहित एवं हल्का होना चाहिए, जो कैलोरी की
आवश्यकता को पूरी कर सके.
(६) मलबद्धता रोकने के लिए मृदु विरेचक सेवन कराना चाहिए.
(७) हृद्पात, द्रुतहृदगति तथा अलिन्द विकंपन की उपस्थिति मे उचित रूप शे डिजिटेलिस
प्रभावन संम्पन्न करना चाहिए. ०.५ मि.ग्रा. डिजिटेलिस अंत: शिरा इंचेक्शन द्वारा
देने के पश्चात् ९-२५ मिवीग्राम प्रति चार घंटे पर सेवन करना चाहिए;जब तक कि
हृद्गति कम तथा नियमित न हो जाय.
(८) फुफ्फुस शोफ़ की उपस्थिति में शिरावेधन द्वारा लगभग एक पाइंट रक्त निकाल
देना चाहिए.
(९) नींद तथा विश्राम के लिए शामक औषधियाँ जैसे फीनोबारबिटोन देना चाहिए.
(१०) मूत्रक औषधियाँ-शोफ़ की उपस्थिति में क्लोरथियाजाइड देना चाहिए.
