<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् अन्ड् ञमिल्य् तेल्ङरे><आ  ब्रिएङ् हिस्टोर्य् ओङ् नुर्सिन्ग् इन् ईन्डिअ><१९८२><भिहर् ःइन्डि ग्रेअन् अचडेम्य्><फट्न><३८ टो ४७><२५००><इलिन्स् अन्-ब्रिएङ् हिस्टोर्य् ओङ् नुर्सिन्ग् इन् ईन्डिअ><ढ्हनन्जय् क्र्.>

 सर्व प्रथम प्रत्येक चिकित्सालय बिल्कुल अपनी स्वतंत्रता से कार्य करता रहा.
प्रशिक्षण का प्रारूप वही हुआ करता था जिससे उपचारिका अधीक्षिका (नर्सिंग
सुपरिन्टेन्डेन्ट) स्वयं परिचित रहा करती थी. इस प्रकार कुछ चिकित्सालयों में
पाठ्यक्रम का काल अठारह महीनों से लेकर दो वर्षों तक रहा करता था. अन्य
अस्पतालों में वह ढ़ाई वर्षों या तीन वर्षों तक हो सकता था. विद्यार्थी अक्सर
पाठ्यक्रम पर व्याख्यान लिया करते थे जिससे कि परीक्षा के लिए तैयार हो सकें.
इसके पश्चात अस्पताल से उन्हें प्रमाण-पत्र दिया जाता था. प्रत्याशियों के लिए
शिक्षा के किसी स्तर की आवश्यकता नहीं थी; यदि वे सिर्फ लिख व पढ़ सकते थे तो
यही पर्याप्त समझा जाता था.
परिचारिकाओं के व्यवस्थित प्रशिक्षण देने तथा उनकी सार्वजनिक परीक्षा के लिए
प्रथम प्रयास उत्तर भारत में मिशन अस्पतालों के द्वारा किया गया. सन् १८७२ ईओ में
भारतीय परिचारिकाओं के लिए एक कक्षा दिल्ली में आरम्भ की गई और दो वर्षों के
अंत में, एक असैनिक शल्यचिकित्सक (सिविल सर्जन) द्वारा उनकी परीक्षा ली गई,
जिसने उत्तीर्ण होने वालों को प्रमाण-पत्र दिये. जनाना बाइबल और मेडिकल मिशन
(ठ्हे ़एनन भिब्ले अन्ड् ंएडिचल् ंइस्सिओन्) भी परिचारिकाओं को सन् १८८८ ईऔ में
प्रशिक्षण देनी लगी,परन्तु सन् १८९३ ईओ तक अस्पतालों में प्रशिक्षण की कोई
सर्वमान्य योजना नहीं थी. उसी वर्ष कुछ चिकित्सकों (डाक्टरों) तथा उपचारिका
अधीक्षिका (नर्सिंग उपरिन्टेन्डेन्ट) ने मिलकर एक सम्मेलन किया और तीन वर्षों का
प्रशिक्षण पाठ्यक्रम तैयार किया. प्रशिक्षण के लिए प्रत्याशियों की शिक्षा के
सम्बन्ध में किसी निम्न स्तर के निर्धारण करने के नियम बनाए, तथा यह भी निर्णय
लिया गया कि उन्हें कौन-सी परीक्षा पास होना आवश्यक है. इसके साथ-साथ तनख्वाह की
निश्चित के मिशन अस्पतालों को राशि जाने की भी सलाहें दी गईं. यह योजना,
लखनऊ,बनारस तथा पटना के द्वारा लागू की गई.
सन् १९०७ ईओ तक प्रत्याशियों के प्रशिक्षण में भाषा के विषय में कोई रुकावट नहीं
थी; भारतीय भाषाओं में लिख-पढ़ लेने की योग्यता ही पर्यात्त मानी जाती थी.
परन्तु, उस वर्ष यह फैसला किया गया कि प्रत्याशियों को रोमन उर्दू पढ़ना
और लिखना आवश्यक होगा. इसका उद्देश्य शिक्षण तथा परीक्षा में एकरूपता लाना था.
इसी समय (१९०७-९) विदेशों से बहुत बड़ी संख्या में नर्सिंग सुपरिन्टेन्डेन्ट तथा
सिस्टर का कार्य करने के लिए पूर्णतया प्रशिक्षित उपचारिकाओं (नर्सों) के आने के
कारण उपचर्या तथा चिकित्सा-अधीक्षिकाओं (नर्सिंग और मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्ट)
का एक सम्मेलन आयोजित किया गया जिसके परिणामस्वरूप मिशन अस्पतालों में परीक्षा
के लिए, नार्थ इण्डिया यूनाइटेड बोर्ड (णोर्ट्ह् ईन्डिअ ऊनिटेड् भोअर्ड् ओङ् ऐदमिनेर्स्
ङोर् ंइस्सिओन् ःओस्पिटल्स्) की स्थापना हुई. कुछ समय पश्चात परीक्षा एवं प्रमाणपत्रों
के लाभ के कारण बहुत-~से सरकारी अस्पताल बोर्ड में शामिल हो गए और इसका
नाम बदलकर 'मिशन तथा अन्य अस्पताल' हो गया. यह समिति नर्सिंग तथा मेडिकल
सुपरिन्टेन्डेन्टों की एक सर्वसाधारण सभा थी, जो अपने ही सदस्यों में से एक
कार्यकारिणी कमेटी चुन लेती थी. बोर्ड की सदस्यता-संबंधी निगम, प्रशिक्षण का
स्तर, पाठ्य-क्रम तथा परोक्षा सम्बन्धी नियम भी निर्धारित किए गए. प्रशिक्षण-काल
के लिए तीन वर्षों तथा दाई शिक्षा के लिए एक वर्ष की अवधि निर्धारित की गई.
पहिली परीक्षा सन् १९१० ईओ में ली गई, परन्तु कागजात सन् १९११ से ही पाए जाते
हैं.
प्रारम्भ में पंजाब, उत्तर प्रदेश तथा बिहार के कुछ अस्पताल इस वार्ड में शामिल
हुए. बहुत ही शीघ्र संख्या बढ़ गई; क्योंकि उत्तर-पश्चिम सीमा प्रदेश,सिंध,बंगाल
तथा राजस्थान के अस्पताल भी इसमें आ गए, और थोड़े ही दिनों के पश्चात कई सरकारी
अस्पतालों तथा डफरिन अस्पतालों ने भी अपने को संबद्ध करने के लिए दरख्वास्तें
दीं. इससे समूचे उत्तर भारत में परिचर्या-प्रशिक्षण-कार्य को एक दूसरे से
सम्बद्ध करने तथा स्तर को ऊंचा उठाने में बड़ी सहायता हुई. बहुत ही जल्द (१९१०
ईओ के बाद) परिचारिका-~शिक्षार्थियों को भरती करने के लिए आठवीं कक्षा तक
अंग्रेजी पास होने का मापदण्ड रखा गया. उन्हें अंग्रेज़ी या रोमन उर्दू में
परीक्षा देनी पड़ती थीं.
इसी समय मद्रास प्रेसिडेंसी में, तथा कुछ ही समय पश्चात मध्य भारत के मिशन
अस्पतालों में भी यही कदम उठाए गए अर्थात यह आवश्यक हो गया कि प्रशिक्षण एवं
परीक्षा के स्तर को एक रूप देने में सहयोग प्राप्ति-हेतु अपने अस्पतालों में भी
वही स्तर लागू करें. इसके फलस्वरुप दक्षिण-भारत एवं मध्य भारत में भी परीक्षकों
के बोर्ड की स्थापना हुई.
सन् १९११ में परिचारिकाओं के प्रशिक्षण एवं परीक्षा-संबंधी एक परियोजना बनाने के
लिए, दक्षिण भारत की चिकित्सा-समिति की एक नर्सिंग कमिटी बनाई गई. इस कमिटी के
द्वारा सन् १९१३ ईओ में प्रथम परीक्षा ली गई, जिसमें बारह प्रत्याशी थे. यह
परीक्षा-बोर्ड भारत की क्रिश्चियन मेडिकल असोशिएसन की नर्सिंग अक्जिलियरी का था.
जेनरल नर्सिंग की अवधि तीन वर्षों की थी और प्रसूति-शिक्षा की एक वर्ष की .
सर्वप्रथम प्रशिक्षण एव परीक्षा स्थानीय भाषा में चलाए जाते थे. परन्तु सन् १९२४
से उन प्रत्याशियौं (स्त्री व पुरुष) के लिए, जो उच्च शिक्षा प्राप्त कर चुके थे
और जो उन दिनों हाई स्कूल सर्टिफिकेट कहलाता था, एक पाठ्यक्रम तैयार किया गया.
ये प्रत्याशी अंग्रेजी भाषा में परीक्षा में बिठाए जाते थे.
मध्य भारत में मिशन अस्पतालों की उपचारिका अधीक्षिका (नर्सिंग
सुपरि-~न्टेन्डेन्ट) लोगों को इस बात की उत्सुकता थी कि हिन्दी भाषा में नर्सों
के प्रशिक्षण का एक-रूप स्तर स्थापित करें. इस योजना के कार्मान्वयन के लिए सन्
१९२६ ईओ में पाँच लोगों की एक समिति बनाई गई.१ यह बाद में बढ़ा दी गई (डॉओ बीओ सीओ
ओलिवर मुख्य तौर पर इस उत्साह व अगुवाई के लिए धन्यवाद के पात्र हैं.) और
मध्यभारत उपचारिका परीक्षा समिति, (ंइड्-ईन्डिअ भोअर्ड् ओङ् णुर्सेस् ऐदमिनेर्स्) कहलाई.
मिस एफओ ईओ ग्रुशी (ंइस्स् ञ्. ऐ. घ्रुच्ह्य्) इसकी सचिव-कोषाध्यक्ष (सेक्रेटरी-खजांची)
चुनी गई जो इस कार्य को कई वर्षों तक करती रहीं. सर्वप्रथम प्रत्याशी की निम्नतम
योग्यता अंग्रेजी-मिडल पास थी, परन्तु यह जल्द बढ़ा दी गई याने आठवीं और फिर
नवीं कक्षा, और अब प्रवेशिका करने के लिए सोचा जा रहा है.
सन् १९४४ में सेन्ट्रल प्राह्निन्स (अब मध्य प्रदेश) की सरकार ने उन्हीं
प्रशिक्षण-विद्यालयों को मान्यता दी जो मिड इण्डिया बोर्ड से सम्बद्ध थे और
नर्सिंग एवं प्रसूति-शिक्षा के प्रमाणपत्र देखकर ही उन्हें पंजीकृत किया.
मिड इण्डिया बोर्ड (जिसका पूर्णनाम है-"दी मिड-इण्डिया बोर्ड  फ एक्जामिनर्स आफ
दी नर्सेज'  ग्जिलियरी आफ दी क्रिश्चियन मेडिकल असोसियशन आफ इण्डिया) ने प्रथम
बार हिन्दी में नर्सिंग की पाठ्यपुस्तक तैयार की. बोर्ड के द्वारा कार्यकर्त्ता तथा
रोगियों का अनुपात एक नर्स, तीन रोगी रखने की सलाह दी गई, तथा तीन विद्यार्थियों
के पीछे एक प्रशिक्षित नर्स. पिछले कुछ सालों (सन् १९३९) में इन्दौर में
स्नातकोत्तर विद्यालय (पोस्ट ग्रेज्युएट स्कूल) के द्वारा इसने नर्सिंग में एक
महत्वपूर्ण योगदान दिया है, यहाँ चिकित्सालय-प्रबन्ध, रोगी-~कक्ष-प्रबन्ध तथा
जन-स्वास्थ्य-सेवा-सम्बन्धी पाठ्यक्रम दिया जाता है और नर्सिंग विषय सिखाने के
लिए व्याख्यान देनेवाले प्रशिक्षित किये जाते हैं. वे सब पाठ्यक्रम हिन्दी में दिये
जाते हैं. इस विद्यालय को उपयुक्त समय पर  ल इण्डिया नर्सिंग कौंसिल द्वारा
मान्यता दी जाएगी.
सन् १९१० ईओ तक भारत में कोई कैथलिक मेडिकल मिशन नहीं था. उपरोक्त कार्यों का
जो बयान दिया गया है वे अन्य सम्प्रदाय के द्वारा आरम्भ किये गए. इस क्षेत्र में
जो मार्गदर्शिका हुई वह एक स्काटिश डाक्टर,एग्नेस मैक्लारेन (आग्नेस् ंच्-ळरेन्)
थीं, जिन्होंने मेडिकल शिक्षा फ्रांस में प्राप्त की. इससे पहले इंग्लैण्ड में
औरतों के लिए डाक्टरी शिक्षा का प्रबन्ध नहीं था. थोड़े समय तक वे रिविएरा
(षिविएर) में औषधि-व्यवसाय करती रहीं,परन्तु कुछ महिलाओं से उन्हें जानकारी हुई
कि भारत में महिला डाक्टरों की बड़ी आवश्यकता है, तो वे लंदन आई और वहां एक
समिति उन्होंने बनाई जिसकी प्रथम अध्यक्ष लेडी मेरी हावर्ड (ळड्य् ंअर्य् ःओतर्ड्)
थीं. इस समिति का काम पैसा एकत्र करना था. जो पैसा एकत्र हुआ, उससे रावलपिंडी
में उन्होंने एक बंगला खरीदा जिसमें सन् १९१० में संत कैथरिन अस्पताल (श्ट्.
छट्हेरिने'स् ःओस्पिटल्) खोला गया. सोलह विस्तरों वाले इस अस्पताल से अब कैथलिक
मेडिकल मिशनरियों की सोसाइटी (शोचिएट्य् ओङ् छट्होलिच् ंएडिचल् ंइस्सिनरिएस्) बन गई.
डा. मैकलारेन को यह जल्द ही ज्ञात हो गया कि इस अस्पताल को पर्याप्त कार्यकर्ता
जुटाने में समस्या होगी, क्योंकि लेडी डाक्टर्स तथा नर्सिंग सिस्टर्स की बराबर
पूर्ति का आश्वासन पाना असंभव था और उन्होंने इस समस्या को सुलझाने के लिए
'रिलिजियस मेडिकल सिस्टर हुड' (षेलिगिओउस् ंएडिचल् शिस्टेर्-~होओड्) स्थापित करने की
सोची. इसे अस्तित्व में लाने के लिए उन्हे कठिन परिश्रम करना पड़ा. परन्तु; अपनी
मेहतत का फल देखने के लिए वे जीवित न रह सकीं. कई बाधाओं पर विजय प्राप्त करने
के बाद सन् १९२५ में ही यह संस्था स्थापित की जा सकी. इसकी स्थापना करनेवाली डा.
अन्ना डेंगेल (ढ्र्.आन्न ढेन्गेल्) थीं जो अब इस समिति की सुपीरियर जनरल सेक्रेटरी
(शुपेरिओर् घेनेरल् शेच्रेटर्य्) हैं. इसके सभी सदस्य सुयोग्य डाक्टर,नर्से,
प्रसूति-सेविकाएँ तथा भेषज हैं.
यह समिति सन् १९२५ में छोटी शुरूआत से अब बहुत जल्द बढ़ चुकी हैं. इसके अपने
अस्पताल हैं जो भारत में परिचारिका-प्रशिक्षण-विद्यालय चलाते हैं जो इन जगहों
में चल रहे हैं; पटना,माँडर,नई दिल्ली,बम्बई तथा मरनानगनम और पाकिस्तान में
रावलपिंडीं, कराची, मायमनसिंग ब गला देश में.१
मिशन के अस्पताल तथा परिचारिकाओं एवं प्रसूति सहायकों के लिए प्रशिक्षण स्कूल
भारत के सभी भागों में ऐसे मिशन अस्पताल विद्यमान हैं जहाँ प्रशिक्षण स्कूल हैं.
इनकी संख्या इतनी अधिक है कि हम यहाँ पर उनमें से कुछ का ही विस्तारपूर्वक बयान
कर सकते हैं, और यह भी कि ये किन-किन रजिस्ट्रेशन कौंसिल के अन्तर्गत सम्बद्ध
हैं. परिशिष्ट १ व २ में इसकी पूर्ण सूचि दी गई है.
आन्ध्र प्रदेश
गुन्तुर का कुग्लर अस्पताल (खुग्लेर् ःओस्पिटल्, घुन्टुर्)--यह अस्पताल कुछ ही
विस्तरों के साथ सन् १८९३ ईओ में एक छोटी-सी डिस्पेन्सरी से
आरम्भ किया गया. इसका प्रशिक्षण स्कूल सन् १८९९ ईओ में मिस फास (ंइस्स् ञह्स्)
द्वारा चालू किया गया, जिन्होंने प्रशिक्षण को उच्च-स्तर पर पहुँचाने के लिए
यथा-~ शक्ति परिश्रम किया. सर्वप्रथम पाठ्यक्रम दो वर्षों की अवधि का था, पर यह
बहुत शीघ्र तीन वर्षों का कर दिया गया . परिचारिकाएँ क्रिश्चियन मेडिकल असीसिएशन
के नर्सेंज़  क्जिलियरी द्वारा ली जाने वाली परीक्षा में बैठती हैं, और पंजीकरण
के लिए मद्रास नर्सेंस एण्ड मिडवाइब्स रजिश्ट्रेशन कौंसिल द्वारा ग्रहण की जाती
हैं.
ओंगोले का काफ मेमोरियल अस्पताल (ठ्हे छ्लोउग्ह् ंएमोरिअल् ःओस्-~पिटल् ओङ् औन्गोले)-मिस
सिग्रिड जानसन (ंईस्स् शिग्रिड् झोहन्सोन्) द्वारा सन् १९२३ में, परिचारिकाओं का एक
श्कूल इस अश्पताल में खोला गया. उन्होंने ३७ वर्षो से अधिक समय तक कार्य किया.
उनका एक प्रमुख श्रेष्ठ कार्य यह था कि उन्होंने अंग्रेजी तथा तेलगू में एक
नर्सिंग पाठ्यक्रम की पुस्तक तैयार की.
नंदयाल का सेंट बग्र्स अस्पताल (श्ट्. थेबुर्ग्ह्'स् ःओस्पिटल्, णन्-~ड्यल्) सोसाइटी
फॉर दी प्रोपेगेशन आफ दी गॉश्पल (शोचिएट्य् ङोर् ट्हे फ्प्रो-~पगटिओन् ओङ् ट्हे घोस्पल्
श्.-फ्.घ्.) के संरक्षण में इस अश्पताल को मद्रास नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स
रजिश्ट्रेशन कौंसिल से मान्यता प्राप्त है. पहले जो जिले हैदराबाद स्टेट के अधीन
थे, उनमें अब कई मिशन अस्पताल कार्य कर रहें हैं, परन्तु अधिकांश बहुत छोटे और
बहुत थोड़े हैं. जो प्रशिक्षण स्कूलों के चलाने के योग्य हैं. इनमें से ये
हैं-खम्मामेट(ख्हम्ममेट्) का चर्च  फ इंग्लैण्ड जनाना मिशनरी सोसाइटी का अस्पताल,
चर्च  फ साउथ इण्डिया के अधीन मेडक (ंएडक्) का मिशन अस्पताल और हनुमाकोण्डा
(ःअनुमकोन्ड) का विक्टोरिया मेमोरियल अस्पताल, जो अमेरिकन बैप्टिश्ट तेलगू
मिशन (आमेरिचन् भप्टिस्ट् ठेलुगु ंइस्सिओन्) का है. इन प्रसिक्षण-स्कूलों की
परिचारिकाएँ, नर्सेंज अक्लिलियरी  फ क्रिश्चियन मेडिकल असोसिएशन  फ इण्डिया, की
परीक्षाओं में बैठती हैं और मद्रास नर्सेंज एण्ड मिड्वाइब्स रजिस्ट्रेशन कौंसिल
द्वारा पंजीकृत की जाती है.
असम
असम नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स रजिस्ट्रेशन कौंसिल के बनाए जाने के समय से कई मिशन
अस्पताल प्रशिक्षण स्कूलों के लिए सम्वद्ध किये गए हैं. इससे पहले शिलांग का
वेल्श मिशन अस्पताल (थेल्स्ह् ंइस्सिओन् ःओस्पिटल्) कई वर्षों तक परिचारिकाओं और
प्रसूति-सेविकाओं के लिए प्रशिक्षण स्कूल था, जब तक कि असम की अपनी नर्सिंग
कौंसिल नहीं हो गई. परिचारिकाएँ बंगाल नर्सेंज एण्ड मिड्वाइव्स रजिस्ट्रेशन
कौंसिल की परीक्षाओं में बैठती थीं. मिस बुलॉक (ंइस्स् भुल्लोच्क्) ने, जो कई वर्षों
तक इसकी मेट्रन थीं, राज्य में नर्सिंग के स्तर को ऊंचा उठाने में वहुत कुछ किया
और असम में नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स रजिस्ट्रेशन कौंसिल की स्थापना के लिए कड़ा
परिश्रम किया. असम में नर्सिंग सेवा की बही प्रथम अधीक्षिका हुईं.
बिहार
पटना का 'दी डचेज़ आफ टेक अस्पताल' (ठ्हे ढुच्हेस् ओङ् ठेक् ःओस्पिटल्) डाक्टर ग्रेस
मैक्टिनॉन (ढ्र्. घ्रचे ंअच्टिन्नोन्) तथा सिस्टर ग्रेगरी (शिस्टेर् घ्रेगोर्य्) के आने पर
सन् १८९१ ईओ में 'जनाना बाईबल तथा मेडिकल मिशन' (़एनन भिब्ले अन्ड् ंएडिचल्
ंइस्सिओन्) द्वारा यहॉ स्वास्थ्य-कार्य प्रारम्भ किया गया. सर्वप्रथम जो इमारत
प्राप्त हुई, वह एक छोटा बंगला था, जो इस अभिप्राय के लिए बिलकुल अयोग्य था.
अतएव, उन्होंने एक घुड़साला को डिस्पेन्सरी के लिए तैयार किया और एक छोटा मकान भी
किराए पर लिया. एक वर्ष के पश्चात (१८९२ में) अस्पताल के लिए एक स्थान प्राप्त
किया गया और दो वर्षों के बाद नींव डाल दी गई. सन् १९१५ में अस्पताल पूर्ण कर
लिया गया और उसका नाम क्वीन मेरी की माता के नाम 'डचेज आफ टेक' रखा गया . सिस्टर
ग्रेगरी की परिचारिकाओं के प्रशिक्षण में बड़ी रुचि थी. वह दी नार्थ इण्डिया
यूनाइटेट बोर्ड फार मिशन एण्ड अदर हॉस्पिटल्स' (ठ्हे णोर्ट्ह् ईन्डिअ ऊनिटेड् भोअर्ड्
ङोर् ंइस्सिओन् अन्ड् ओट्हेर् ःओस्पिटल्स्) की संस्थापक सदस्या थीं.
हजारीबाग का सेंट कीलम्बा अस्पताल (श्ट्. छोलुम्ब ःओस्पिटल् ओङ् ःअॅअरिबग्ह्)- मई,
सन् १८९२ में हजारीबाग में डाओ केनेडी (ढ्र्. खेन्नेड्य्) जो बाद में छोटानागपुर के
विशप हुए तथा डाक्टर व मिस्ट दोनों थे) शौर मिस हसर्ड (ंइस्स् ःअस्सर्ड्) द्वारा
स्वास्थ्य-सेवा-कार्य प्रारम्भ किया गया. मिस हसर्ड एक प्रशिक्षित एवं योग्य
परिचारिका थीं. एक डिस्पेन्सरी खोली गई और कुछ ही समय पश्चात उसी बाड़े में एक
अस्पताल बनाया गया. यह कार्य डबलिन यूनिवर्सिटी मिशन (ढ्न्ब्लिन् ऊनिवेर्सिट्य्
ंइस्सिओन्) तथा सोसाइटी फार दी प्रापेगेशन आफ दी गॉस्पल (श्.फ्.घ्.) की सहायता से
चलाया जाता है. यह अस्पताल रोगियों की संख्या तथा आकार में बहुत अधिक बढ़ता गया.
यहाँ तक कि यह भी संभव हो गया कि परिचारिकाओं तथा प्रसूती-सेविकाओं के लिए
प्रशिक्षण-स्कूल खोला जा सके जो नार्थ इण्डिया बोर्ड की परीक्षा में बैठने लगीं.
बाद में बिहार और उड़ीसा नर्सेज रजिस्ट्रेशन कानून के पास हो जाने पर, वे उस
कौंसिल की परीक्षाओं में बैठने लगीं.
एक तीसरा अस्पताल, पटना का होली फेमिली अस्पताल (ःओल्य् ञइमिल्य् ःओस्पिटल्, फट्न)
सन् १९३६ में कैथ लिक सोसाइटी आफ मेडिकल मिसनरीज (छट्होलिच् शोचिएट्य् ओङ् ंएडिचल्
ंइस्सिओनेरिएस्) की सिस्टर्स द्वारा प्रारम्भ किया गया. सर्वप्रथम एक ही इमारत थी
जिसमें बारह रोगियों की ही जगह थी. अन्य कक्ष एवं इमारतें संलग्न की गई. सन्
१९५० तक वहॉ स्त्री-पुरूषों तथा बच्चों के लिए दो सौ विस्तर हो गए. अब यह एक
प्रशिक्षण स्कूल है यहाँ पाँच भाषाएँ-बिहारी, नेपाली, बंगाली, मलयाली तथा
ऐंग्लो-इण्डियन बोलनेवाली परिचारिकाएँ यहाँ आती हैं.
बम्बई
मीराज येडिकल स्कूल एवं अस्पताल- यह अस्पताल सन् १८९२ में सर वलियम वानलेस (शिर्
थिल्लिअम् थन्लेस्स्) द्वारा स्थापित किया गया जो अमेरिकन प्रेसविटेरियन मिशन
(आमेरिचन् फ्रेस्ब्य्टेरिअन् ंइस्सिओन्) द्वारा सयुक्त किए गए थे. यह चार सौ से अधिक
विस्तरोंवाला अस्पताल हैं. सन् १८९७ में परिचारिका प्रशिक्षण स्कूल प्रारम्भ हुआ
ओंर मीराज क्रिश्चियन मेडिकल स्कूल सन् १९०० में खुला.
नर्सिंग स्कूल सही रूप से विकसित हुआ. इसे सन् १९२९ में बाम्बे सिडेन्सी नर्सिंग
असोसिएशन (भोम्बय् फ्रेसिडेन्च्य् णुर्सिन्ग् आस्सोचिअटिओन्) द्वारा मान्यता प्रदान की गई.
परीक्षार्थी इसी संस्था की परीक्षाओं में बैठते थे. युवक एवं युवतियां दोनों ही
यहाँ नर्सिंग प्रशिक्षण प्राप्त करते हैं.
पूना का सेंट मार्गरेट अस्पताल (श्ट्. ंअर्ग्रेट्'स् ःओस्पिटल् फोओन)-यह सन् १८९२ में
चर्च आफ स्काटलैंड (छ्हुर्च्ह् ओङ् श्चोट्लन्ड्) द्वारा प्रारम्भ हुआ. यह केवल स्त्रियों
एवं शिशुओं के लिए है. इस अस्पताल को बम्बई नर्सेंज एवं मिडवाइब्स रजिस्ट्रेशन
कौंसिल (भोम्बय् णुर्सेस् अन्ड् ंइड्तिवेस् षिगेस्ट्रटिओन् छोउन्चिल्) से मान्यता प्राप्त
है. यह बम्बई राज्य के प्रशिक्षण स्कूलों में सर्वप्रथम मिशन स्कूल है.
नासिक का कनाडा अस्पताल (छनड ःओस्पिटल्,णसिक्)- सन् १८८९ में बम्बई के एक
धनाढ्य सेठ की विधवा, श्रीमती धनकौर बाई ने महिलाओं तथा शिशुओं के लिए यह
अस्पताल बनवाया, परन्तु कई कारणों से यह अस्पताल सुचारू रूप से नहीं चल सका.
इसलिए, सन् १९०२ में वहाँ की स्थानीय समिति ने उसे जनाना बाईबल एण्ड मेडिकल मिशन
(़एनन भिब्ले अन्ड् ंएडिचल् ंइस्सिओन्) को सुपुर्द कर दिया और इसके प्रबन्ध तथा
स्टाफ की नियुक्ति का भार भी उन पर डाल दिया. अस्पताल की आर्थिक आवश्यकताओं को
पूरा करने के लिए माननीय एमिली किन्नेयर्ड (ःओन्.ऐमिल्य् खिन्नइर्ड्) ने कनाडा का
दौरा करके मिशन के लिए काफी पैसा इकट्ठा किया और एक डाक्टर के खर्च की प्रतिज्ञा
प्राप्त की. वर्तमान अस्पताल जो सन् १९२३ में खुला, उसी स्थान में यह तीसरा है
जो पहिले बना. परिचारिकाओं के प्रशिक्षण के प्रबन्ध का भार कुछ वर्ष पूर्व लिया
जा चुका था. सन् १९२४ में मिस होल्डन (ंइस्स् ःओल्डेन्) ने कनाडा से आकर, अपने अथक
परिश्रम से एक उच्चस्तरीय ट्रेनिंग स्कूल की स्थापना की जिसे सन् १९२९ में बम्बई
नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स कौंसिल से मान्यता प्राप्त हुई.
नागपुर का म्योर मेमोरियल अस्पताल (ंउरे ंएमोरिअल् ःओस्पिटल्) भी इस प्रान्त का एक
उच्च स्तरीय प्रशिक्षण केन्द्र है. लगभग पचास वर्ष पूर्व यह चालू किया गया,
जिसमें मिस स्टीन (ंइस्स् श्टेएन्) इसकी प्रथम नर्सिंग सुपरिन्टेन्डेन्ट थी. सन्
१९५६ तक मिड इण्डिया बोर्ड ही परीक्षा लेने वाली संस्था रही. परिचारिकाओं का
पंजीकरण मध्य प्रदेश नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स कौंसिल द्वारा होता है.
दिल्ली
उपलब्ध कागजात से पता लगता है कि दिफ्ल्ली का महिलाओं तथा शिशुओं का मिशन अस्पताल,
जो आगे चलकर सेंट स्टीफन अस्पताल (श्ट्. श्टेप्हेन् ःओस्पिटल्) कहलाया, प्रशिक्षण का
सर्वप्रथम अस्पताल था. सन् १८६७ में पुरानी दिल्ली में एक छोटे मकान में
स्वास्थ्य-सेवा का कार्य शुरु हुआ जबकि इंग्लैंण्ड से प्रथम चिकित्सा
कार्यकर्तां आए. बाद में सन् १८७४ में डीकनेस फोल्ट्ज (ढेअचोनेस्स् ञोल्ट्ॅ) ने
नियमित रुप से प्रशिक्षण देना प्रारम्भ किया. इनका प्रशिक्षण कैसर वर्थ (खइसेर्
थेर्ट्ह्) में हुआ था जहाँ लोरेन्स नाइटिं-~गेल ने भी अपने प्रशिक्षण का कुछ समय
व्यतीत किया था. प्रशिक्षण साधारणत: सैद्धान्तिक प्रायोगिक नर्सिंग तथा हायजीन में
दिया जाता था. दो वर्ष के प्रशिक्षण के पश्चात परीक्षार्थियों की परीक्षा सिविल सर्जन
द्वारा ली जाती थी. जो पास होते थे उन्हें उन्ही के द्वारा प्रमाण-पत्र दिया
जाता था. प्रारम्भ के कागजात से पता चलता है कि कक्षा में सिर्फ सोलह नर्से थीं.
बाद के सालों में, कई बाधाओं--जैसे बीमारी, मृत्यु एवं कर्मचारियों की कमी, के
होते हुए भी प्रशिक्षण विकसित होता गया. सन् १९०८ में प्रशिक्षण की अवधि तीन
वर्ष कर दी गई. वहाँ की नर्से अब पंजाब नर्सेज एण्ड मिडवाइव्स रजिस्ट्रेशन
कौंसिल द्वारा पंजीकृत होती हैं. दिल्ली का यह अस्पताल भी प्रारम्भिक प्रशिक्षण
का एक केन्द्र रहा है.
ओखला का होलीं फेंमली अस्पताल (ठ्हे ःओल्य् ञमिल्य् ःओस्पिटल् औक्ह्ल)-यह सन् १९५५ में
कैथलिक सोसाइटी आफ मेडिकल मिशनरीज द्वारा स्थापित हुआ. यह एक विशाल तथा
सुसज्जित अस्पताल है यहाँ उच्चस्तरीय साधारण एवं प्रसूति-विज्ञान का प्रशिक्षण
केन्द्र है. यह भी पंजाब नर्सेज रजिस्ट्रेशन कौंसिल से मान्यता प्राप्त है. नई
दिल्ली सीमा की बढ़ती हुई आबादी के भागों की यह एक बड़ी आवश्यकता को पूरी करता
है.
केरल
नेय्योर का लन्दन मिशन अस्पताल सन् १८३८ में डा. रामजे (ढ्र्. षम्सय्) दवाइयों का
एक छोटा-सा संदूक लेकर नेय्योर पहुंचे जहॉ वे लोगों का साधारण उपचार करने लगे.
वहाँ से वे नगरकायल (णगेर्चोइल्) पहुँचे, जहाँ उन्होंने अपने बंगले से लगा हुआ एक
छोटा-सा छायाघर बना लिया, जिसे वे बाह्म रोगियों के लिए काम में लाने लगे. अन्त
में सन् १८६१ में नेय्योर में डा. लीच (ढ्र् ळेइट्च्ह्) ने एक अस्पताल बनाया. उसी समय
से स्वास्थ्य सेवा का कार्य दिनों-दिन प्रगति करता जा रहा है. सन्, १८९१ में मिस
एमओ ईंओ मैकडानेल (ंइस्स् ं.ऐ. ंअच्डोनेल्ल्) नर्सिंग सुपरिन्टेन्डेन्ट नियुक्ति हुई
और इस पद पर उन्होंने १९०२ तक कार्य किया. इनके पश्चात मिस हैकर (ंइस्स् ःअच्केर्)
ने इसी पद पर १९२७ ईओ तक कार्य किया और उन्होंने युवकों एवं युवतियों-दोनों के
लिए प्रशिक्षण- विद्यालय खोला, जहाँ मातृभाषा में प्रशिक्षण दिया गया. प्रारम्भ
में नर्सों का शिक्षा-स्तर बहुत नीचा था, किन्तु सन् १९२६ में जब मिस मिल्स
(ंइस्स् ंइल्ल्स्) प्रशासनिक कार्यकर्ता बनी तो उन्होंने प्रशिक्षण के स्तर को बहुत
ऊँचा उठाया और बहुत ऊँचे स्तर पर तामिल तथा अंग्रेजी में सैद्धान्तिक एवं
प्रायोगिक प्रशिक्षण दिया जाने लगा.
मध्य प्रदेश
रतलाम तथा इन्दौर, दोनों जगहों में यूनाइटेड चर्च आफ कनाडा मिशन (ऊनिटेड् छ्हुर्च्ह्
ओङ् छनड ंइस्सिओन्) अस्पतालों में परिचारिका तथा प्रसूति-विज्ञान का प्रशिक्षण
दिया जाता है. इस प्रदेश में बिलासपुर के जैफमैन मेमोरियल अस्पताल (झच्क्मन्
ंएमोरिअल् ःओस्पिटल्) और होशंगाबाद के फ्रेंण्ड्स मिशन अस्पताल (ञ्रिएन्ड्स् ंइस्सिओन्
ःओस्पिटल्) में भी प्रशिक्षण दिया जाता है. इसके परीक्षक-दल मिड इण्डिया बोर्ड आफ
एक्जामिनर्स फार नर्सेंस (ंइड् ईन्डिअ भोअर्ड् ओङ् ऐदमिनोर्स् ङोर् णुर्सेस्) द्वारा चुने
जाते हैं और परिचारिकाएँ मध्य प्रदेश नर्सेंज एण्ड मिडवाइव्स रजिस्ट्रेशन कौंसिल
द्वारा पंजी-~कृत होती हैं.
मद्रास
मद्रास राज्य में इतने अधिक मिशन अस्पताल हैं कि उनका यहाँ उल्लेख करना संभव
नहीं. यहाँ पर हम कुछ ही अस्पतालों का उल्लेख करेंगे.
वेलोर का क्रिश्चियन मेडिकल कालेज अस्पताल (छ्ह्रिस्टिअन् ंएडिचल् छोल्लेगे ःओस्पिटल्,
 इस अस्पताल तथा ट्रेनिंग स्कूल का प्रारम्भ परियों की कहानी-सदृश लगता
है. उन्नीसवीं सदी के अन्त में एक नवयुवती नें, जो कालेज के पास करके आई
थी,प्रथम बार भारतीय महिलाओं को प्रसव-~पीड़ा से तड़पते तथा कई बीमारियों में
दुख उठाते देखा, क्योंकि उन दिनों में पुरूष डाक्टरों द्वारा महिला रोगियों की
जाँच की अनुमति नहीं थी और कोई महिला डाक्टर भी नहीं थी जो उनकी सहायता कर सकती.
रात में तीन भिन्न-~भिन्न व्यक्तियों ने उस नवयुवती से प्रार्थना की कि वह उनकी
पत्नियों की सहायता करें. प्रत्येक बार वह सहायता करने में असमर्थ थी, क्योंकि
वह स्वयं अप्रशिक्षित थी तथा स्वास्थ्य-संबंधी बातों से अनभिज्ञ थी. परिणाम यह
हुआ कि बिना चिकित्सा-सेवा के उनका देहान्त हो गया. इसी समय उस नवयुवती ने प्रण
किया कि वह अपने आप को स्त्रियों की सेवा के लिए समर्पित कर देगी. वह वापस
अमेरिका गई और डाक्टरी प्रशिक्षण प्राप्त करके भारत लौटीं. न तो उसके पास कोई
अस्पताल था और न कोई अस्पताल बनाने के लिए धनराशि थी.
