<शोचिअल् श्चिएन्चे><ःएअल्ट्ह् आन्ड् ञमिल्य् थेल्ङरे><फ्रन्नट्ह् भहल्><यवहरिक् ठ्वक्  ःइन्डि घ्रन्ट्ह् आचडेम्य्><फट्न><१० टो १५><२१००><फ्रन्नट्ह्-यवहरिक् ठ्वक्  ख्र्>

 २. शिखरस्त्रावी ग्रंथियाँ (आपोच्रिने घ्लन्ड्स्)-ये कक्षा (आदिल्लए), स्तन-~परिवेश
(आरेओल) और चूचुक (णिप्प्लेस्), नाभि (ऊम्ब्लिचुस्) तथा मलद्वार व जन-~नेन्द्रियों के
आसपास होती हैं. इनका ग्रंथिल भाग बड़ा, ३-५ मि.मी. व्यास का होता है (जबकि
स्वेदोत्सर्गी ग्रंथियों के इस भाग का व्यास ०.३-०.४ मि.मी. होता है). इनमें
पेशी-उपकला कोशिकाएँ सुपरिवर्धित (थेल्ल्-ढेवेलोपेड्) एवं अधिक होती हैं. ये विशिष्ट
स्वेद-ग्रथियाँ हैं, जिनके गंधयुक्त स्त्राव का द्वितीयक लैगिक महत्व (शेचोन्डर्य्
शेदुअल् ईम्पोर्टन्चे) है.
रोम(ःअइर्)
हथेली, पादतल, अंतिम अंगुल्यस्थि के अभिपृष्ठ तल (ढोर्सल् शुर्ङचे ओङ् ठेर्मिनल्
फ्हलन्गे), भगोष्ठ के अंदरूनी तल, शिश्नमुंड व शिश्नमुंडच्छद के अंदरूनी तल
को छोड़कर शरीर के प्रत्येक भाग पर रोम होते हैं. शरीर के विभिन्न भागों तथा
मानव-जातियों के अनुसार रोंमों की लंबाई (छोटे या लंबे), मोटाई (मोटे या पतले),
रंग (काले, भूरे अथवा सुनहरे) तथा रूप (सीधे या तंरगदार) भी पृथक् होते हैं.
रोम तीन प्रकार के होते हैं-
१. शिरोबल्की केशों की तरह लंबे, मायलिनी (ंएडुल्लटेड्)तथा वर्णकित रोम.
२. छोटे, मुलायम, अमायलिनी (णोन्-ंएडुल्लटेड्) तथा अवर्णकित `गर्भरोम'(ळन्गुगो
हइर्), जो स्त्रियों, बच्चो तथा युवकों के मुहँ और धड़ पर होते है.
३. नाक और कान में पाए जानेवाले मोटे एंव कड़े बाल. रोम प्रतिमाह लगभग १-२ सें.मी.
बढ़ता है. बढ़ोतरी की दर विभिन्न व्यक्तियों, जातियों तथा शरीर के विभिन्न भागों
में एक समान नहीं होती.
रोम-वृद्धि तथा विकास अन्त:स्त्रावी ग्रंथियों द्रारा नियंत्रित होते है. शिरोवल्की
केश ईस्ट्रोजन से, श्मश्रुकेश एण्ड्रोजन से तथा जंघन (फुब्लिच्) एवं कक्षा (आदिल्ल)
रोम गोनेडोट्रोफिन से प्रभावित होते हैं.
रोम के दो घटक होते हैं-त्वचा में गड़ा हुआ रोममूल (ःअइर्-षोओट्) तथा त्वचा के बाहर की
ओर निकला हुआ रोमकांड (ःअइर्-श्हङ्ट्). रोममूल का निचला सिरा फूला हुआ होता है,
जिसे मूलकंद (षोओट्-बुल्ब्) कहते हैं. रोम त्वचा के अंतर्वेशनों (ईन्वगिनटिओन्स्)
-~रोमकूपों (ःअइर् ञोल्लिच्लेस्) में स्थित होते हैं. यदि रोममूल अधिक लंबा हो तो
कूप अवत्वचा तक पहुँच सकता है. यदि रोममूल की लंबाई अधिक हो तो रोमकूप अघस्त्वक
तक फैल सकते हैं. रोमकूप बाह्य त्वचा से अंदर की ओर आरंभ होता है, जहाँ यह
लंबवत् या वक्र (तरंगित केशों में) कीप की तरह होता है. इसका अंदर का सिरा
चौड़ा होता है, जिसे रोमगर्त (ःअइर्-फिट्) कहा जाता है. रामकंद अर्थात् रोममूल का
निचला सिरा इसी गर्त में स्थित होता है.
रोमकूप के दो पटल (छोअट्) होते हैं-अंदरवाला बाह्यत्वचा के अनुरूप तथा बाहरवाला
त्वक् (ढेर्मिस्) के अनुरूप. इस प्रकार बाह्य पटल का निर्माण संयोजी ऊतकी तंतुओं
एवं तर्कु कोशिकाओं में लिपटी हुई एक काचाभ (ःयलिने) आधारक कला द्वारा होता
है. अंत:पटल के, जो कि रोममूल से दृढ़तापूर्वक जुड़ा हुआ होता है, पुन: दो घटक
होते है-आंतिरक (ईन्टेर्नल्) मूलावरण एवं बाह्य मूलावरण.
आंतरिक मूलावरण (ईन्टेर्नल् षोओट् श्हेअट्ह्)-यह मूलावरण भी तीन परतों द्वारा बना
होता है-
१. अस्पष्ट अथवा लुप्तप्राय केन्द्रकवाले कुंडलित शल्कन के एक स्तर द्वारा निर्मित
उपत्वचा या `क्यूटिकल' (छुटिच्ले).
२. श्रृंगी तथा चपटे केन्द्रकयुक्त कोशिकाओं के एक या दो स्तरों द्वारा निर्मित
`हक्सले'-स्तर (ःउद्लेय् ळयेर्) तथा
३. चपटे केन्द्रक वाली घनीय कोशिकाओं की एकस्तरीय हेनल (ःएन्ले) स्तर है. बाह्य
मूलावरण (ऐद्टेर्नल् षोओट् श्हेअट्ह्) मैलफीघी स्तर के ही अनुरूप बहुफलकीय कोशिकाओं
द्वारा निर्मित होता है. लोमकूप के नितल भाग पर ये कोशिकाएँ लोमकंद की कोशिकाओ
से साथ मिल जाती हैं.
बहुफलकीय लोमकंद एक वाहिकामय (अस्चुलर्) अंकुरक के ऊपर स्थित होता है.
रोममूली कोशिकाएँ दीर्घ (ऐलोन्गटेड्), किन्तु परिधि पर तर्कुरूप तथा मध्य में
बहु-~फलकीय होती हैं. एक छोटी वाहिनी द्वारा एक या अधिक त्वग्वसा-ग्रथियाँ अपना
स्त्राव रोमकूपी नालिका के ऊपरी एक-तिहाई भाग में उड़ेलती हैं.
रोमोत्पादक पेशी (आर्रेच्टोर् फिल्लि ंउस्च्लेस्)--ये समतल पेशी-तंतुओ की छोटी पूलिकिए
होती हैं, जो रोम-कूप के संयोजी ऊतकी आवरण से (त्वग्वसा-ग्रंथि-वाहिनी के निकास
के नीचे) बाह्यत्वक् त्वचीय संगम (ऐपिडेर्मो-ढेर्मल् झुन्च्टिओन्) तक फैली हुई होती
हैं. ये ठंड या मनोवेग के कारण जब संकुचित होती हैं तो रोम अधिक लंबाकार स्थिति
ग्रहण कर लेता है. साथ ही आसपास की बाह्यत्वचा इस प्रकार खींचता है कि त्वचा
लोमकूप के समीप उठी हुई तथा आसपास के क्षेत्र में गर्तित प्रतीत होती है. त्वचा
के इस रूप को `झुर्रीदार या रोमांची (घोओसे-श्किन्)त्वचा' कहा जाता है. ऐसा माना
जाता है कि इन पेशियों का संकुचन त्वग्वसा ग्रंथि-वाहिनी से त्वग्वसा को
निचोड़कर बाहर लाने में भी सहायक होता है.
नाखून(णइल्स्)
अर्द्धपारदर्शक प्लेट-जैसा यह श्रृंगी पदार्थ हाथ और पाँवों की दूरस्थ अंगुलियों के
अभिपृष्ठ पृष्ठों को ढकता है.
नाखून की समीपस्थ कोर (फ्रोदिमल् एड्गे) को नख-मूल (षोओट् ओङ् नइल्)
कहा जाता है. नाखून के दृश्य भाग को नखप्लेट (णइल्-प्लटे) करते है. यह
अर्द्धपारदर्शक होता है और नखाधार के प्रचुर रक्त-संभरण के कारण लाल दिखता है.
नखप्लेट के मूल के अपारदर्शक और सफेद अर्द्धचन्द्राकार भाग को चन्द्रक या
ल्यूनुला (ळुनुल) कहते है.
त्वचा का वह भाग, जिसपर नाखून स्थित होता है, नखाधार (णइल्-बेड्) कहलाता है.
नाखून के पारिवक एवं समीपस्थ किनारों के त्वचापुटकों को पारिवक तथा समीपस्थ नखपुटक
(णइल्-ङोल्ड्स्) कहा जाता है.
नाखून प्रशंसा एवं सौदर्य के केंद हो सकते हैं. यद्यपि वे जानवरों के खुर तथा
पंजों ही के सहधर्मी होते हैं. नाखून के पदार्थ का परिवर्धन आधात्री (ंअट्रिद्)
से होता है. आधात्री, समीपस्थ एवं पश्च नखपुटकों के गंभीर भाग एवं नखाधार की
समीपस्थ उपकला का सम्मिलित नाम है. नखप्लेट तथा समीपस्थ नखपुटक एक क्यूटिकल-
एपीओनीकियम (ऐप्दिओन्य्च्हिउम्) द्वारा जुड़े होते हैं, जो बाह्य खातिका को
जल-रक्षित बनाता है. अति उत्साही नख-प्रसाधन के कारण इसकी क्षति अथवा अत्याधिक
आर्द्रता के कारण इसकी क्षति अथवा अत्याधिक आर्द्रता के कारण इसके गल जाने पर
(जैसे धोबियों में) रोगोत्पति का द्वार खुल जाता है.
क्रिया-विज्ञान (फ्ह्य्सिओलोग्य्)
त्वचा तथा श्लेषमल कला में निश्चित भेद हैं. श्लेष्मल कला में शल्क-स्तर,स्वच्छ
स्तर एवं कणमय स्तर नहीं होते. मलपीजी स्तर में परतों की संख्या कम होती है.
त्वचीय उपांग (ढेर्मल् आप्पेन्डगेस्) - जैसे रोम, एवं त्वग्वसीय ग्रंथियाँ नहीं
होती; दूसरी तरफ, श्लेष्मल ग्रंथियाँ होती हैं. वर्णक-युक्तता (फिग्मेन्टटिओन्)
न्यूनतन होती है.
ओष्ठ पर त्वचा से श्लेष्मल कला पर परिवर्तन विचित्र रूप से देखने को मिलता
है. बाहरी सिंदूरी धारा में वर्णक अधिक होता है और यह अंदरूनी भाग की अपेक्षा
अधिक मोटी होती है. इसी कारण तथा रोमकूपों की अनुपस्थिति के कारण अवर्णक विकारों
में पुन:वर्णक-मुक्तता होने की संभावना बहुत कम होती है.
लैंगर की रेखाएँ (ळिनेस् ओङ् ळन्गेर्)-यें रेखाएँ अध्यावरण (ईन्टेगुमेन्ट्) के सामान्य
तनाव को सूचित करती हैं. ये प्रतिरूप (फट्टेर्न्स्) अंतस्त्वचा (छेरिउम्) के प्रत्यास्थ
ऊतकों के विशिष्ट विन्यास के कारण होते हैं, जो अंकुरक स्तर (फपिल्लर्य् ळयेर्) को
निश्चित पुटकों (ञोल्ड्स्) में कर देते हैं. इन रेखाओ का मुख्य महत्व शल्य-चिकित्सा
से संबंधित है. इन रेखाओ के साथ दिए गए छेदनों (ईन्चिसिओन्स्) का पूर्णरूपेँण विरोहण
हो जाता है, लेकिन जो छेदन इन रेखाओं के आरपार दिया जाता है, उनमें अंतर रह जाता
है, जिसके फलस्वरूप चौड़ी क्षतचिन्हता (श्चर्स्) उत्पन्न हो जाती है. इन रेखाओं का
प्रतिरूप सभी व्यक्तियों में लगभग ऐसा ही होता है.
त्वचा द्वारा विभिन्न कार्य संपन्न होते हैं, जो निम्नलिखित हैं-
१. रक्षात्मक कार्य (फ्रोटेच्टिवे ञुन्च्टिओन्)-शरीर के रक्षार्थ पशुओं को विभिन्न
जातियों में त्वचा में कई आवश्यक परिवर्तन होते हैं. उदाहरणार्थ घड़ियाल
(आल्लिगटोर्) की त्वचा पर श्रृंगी प्लेटें होती हैं तथा टोड (ठोअड्) की त्वचा में
विषैली ग्रंथियाँ विद्यमान होती हैं. मनुष्य में दृढ़, श्रृंगी, किरेटिनित तथा
जलरोधी बाह्यत्वचा अपने रोम, नाखून आदि विविध उंपागों (आप्पेन्डगेस्) के साथ
जीवाणुज अतिक्रमण तथा अभिघात के विरूद्ध पर्याप्त शक्तिशाली दीवार का कार्य
करती है तथा अपने नीचे स्थित रचनाओं की रक्षा भी करती है.
२. ज्ञानेन्द्रिय (शेन्से और्गन्स्)-त्वचा में स्थित तंत्रिकाएंॅ तथा विविध प्रकार
के संवेदी अंतांग, जिनकी त्वचा में प्रचुरता होती है, वातावरण में होनेवाले
परिवर्तनों की सूचना प्रदान करते हैं ताकि शरीर उनके अनुसार अपने को व्यवस्थित
कर सके. कुछ जानवरों में शरीर के कुछ भागों के रोमकूपों के तल में विशिष्ट
संवेदनाग्राही (शेन्सोर्य् षेचेप्टोर्) स्थित होते हैं, जिनसे संवेदी शक्ति तीव्रतर हो
जाती है; उदाहरणार्थ बिल्ली की पूँछ के बाल.
३.स्त्राव तथा उत्सर्जन (शेच्रेटिओन् आन्ड् ऐद्च्रेटिओन्)-त्वचा में कई ग्रंथियाँ होती
हैं, जो अपने स्त्राव त्वचा पर उड़ेलती हैं. इनमें त्वग्वसा एवं स्वेद-ग्रंथियाँ
मुख्य हैं. इनकी संरचना ऊपर लिखी जा चुकी है. एकाइन ग्रंथियाँ, जो शरीर-पृष्ठ पर
वितरित होती हैं, एक पानी जैसे पतले पारदर्शक द्रव-यथार्थ स्वेद (ठ्रुए श्तेअट्) का
स्राव करती हैं, जबकि एपोक्राइन ग्रंथियों से दूध के समान गाढ़ा तथा गंध-युक्त
(औडोरिङेरोउस्) पदार्थ निकलता है. कुनो (खुनो) के अनुसार, निम्नवर्गीय प्राणियों
में इन स्त्रावों से लैंगिक आकर्षण का प्रयोजन सिद्ध होता है, किन्तु ज्यों-ज्यों
हम विकास की सीढ़ियाँ चढ़ते हैं, इनकी विशिष्टता नष्ट होती जाती है. फिर
भी,`स्त्रियों'में ऋतुस्राव के साथ इनका अब भी कुछ रिश्ता है. प्रमाण-स्वरुप
स्रावी कोशिकाएँ प्रागार्तक-काल (फ्रेमेन्स्ट्रुअल् फेरिओड्) में अतिवर्धित तथा
आतर्व (ंएन्स्टुरल्)काल में प्रतिक्रमित (षेग्रेस्सेड्) हो जाती हैं.
स्वेद मे १.२ प्रतिशत ठोस पदार्थ, ०.४ प्रतिशत कार्बनिक तथा ०.८ प्रतिशत
अकार्बनिक और ९८.८ प्रतिशत पानी होता है. इसमें उत्सर्जित पदार्थों में मुख्य
हैं-सोडियम क्लोराइड, सोडियम फास्फेट, सोडियम बाइकार्बोनेट, केरेटिन तथा थोड़ी
मात्रा में यूरिया. पानी तथा क्लोराइड-उत्सर्जन सर्वाधिक महत्वपूर्ण होता है.
उष्ण प्रदेशों की गर्मियों में जब कि स्वेदलता अपनी चरमसीमा पर होती है, शरीर
से जल हानि के कारण ताप-ऐंठन (ःएअट्-~च्रम्प्स्) तथा निर्जलीभवन (ढेह्य्ड्रटिओन्) तक
हो सकते हैं,जो लवण तथा जल प्रविष्ट करवाने से ठीक हो जाते हैं.
कम तापक्रम पर आदमी को बहुत कम पसीना आता है, किन्तु ऊँचे तापक्रम पर स्वेदलता
एकदम बढ़ जाती है. त्वचा पर स्वेदस्राव के प्रत्यक्ष अध्ययनों द्वारा यह विदित
होता है कि स्वेद-ग्रंथियों में, वातावरण के तापक्रम के परिवर्तनों के
फलस्वरूप, अति शक्ति-~शाली प्रतिक्रिया होती है. इसे ताप-स्वेदन (ठ्हेर्मल्
श्तेअटिन्ग्) कहते हैं. कुछ भागों, जैसे हथेली, पादतलों आदि पर स्वेदलता न केवल
तापक्रम ऊँचा होने से, बल्कि भय, चिंता आदि मनोवेगों के कारण भी होती है. इसे
`शीत या मानसिक स्वेदलता' कहते हैं, जो प्रमस्तिष्क (छेरेब्रुम्) द्रारा नियंत्रित
होती है. स्मरणीय है कि व्यायाम में स्वेदलता ताप एवं मानसिक दोनों कारणों से
होती है.
स्वेद-ग्रंथियाँ अनुकंपी तंत्रिका-तंत्र (श्य्म्पट्हेटिच् णेर्वोउस् श्य्स्टेम्) के कोलीन
घर्मोत्तेजक (छ्होलिनेर्गिच्) जंतुओं द्वारा संभरित होती हैं. ये तंत्रिका-तंतु
अनुकंपी गंडिकाओं (श्य्म्पट्हेटिच् घन्ग्लिअ) में स्थित कोशिकाओँ के अक्षतंतु (आदोन्)
होते हैं. स्वेदलता की केन्द्रीय अपवाही प्रक्रिया (छेन्ट्रल् ऐङ्ङेरेन्ट् ंएच्हनिसुम्)
सुषुम्ना (श्पिनल् छोर्ड्) में उन तंत्रिका-कोशिकाओंॅ के, जिनके अक्षतंतुओं से
अनुकंपी तंतु बनते हैं, अनुरूप खंडों में स्थित होती है. अत: स्वेदलता की
प्रादेशिक विक्षुब्धियांॅ सुषुम्ना के खंड-विशेष के रोगों के निदान में सहायक हो
सकती हैं.
सामान्यत: उत्सर्जित पदार्थों के अलावा (जल, लवण, लैक्टिक अम्ल और नाइट्रोजन
चयापचय के उत्पाद) व्यक्ति को दी गई कई औषधियाँ, जैसे पारद (ंएर्चुर्य्), आर्सिनिक
आयोडिन आदि, भी त्वचा द्वारा उत्सर्जित की जाती हैं. चयापचय के कुछ रोगों मे स्वेद
में विविध प्रकार के पदार्थ पाए गए हैं; जैसे सिस्टीनमेह (छ्य्स्टिनुरिअ) में
सिस्टीन तथा मधुमेह में ग्लूकोज. त्वचा द्वारा यूरिया तथा संबंधित पदार्थों का
उत्सर्जन कुछ सीमा तक वृक्क-अक्षमता की क्षतिपूर्ति कर सकता है.
त्वग्वसा-ग्रंथियों से त्वग्वसा (शेबुम्) का उत्पादन होता है, जिसमें वसीय अम्ल
(ञट्ट्य् अचिड्स्) कालेस्टेरॉल और अलकोहॉल आदि होते हैं. वसीय अम्ल थोड़े
कवक-~स्तंभक (ञुन्गिस्टटि) भी होते हैं. त्वग्वसा वातावरण के शुष्ककारी प्रभाव के
विरूद्ध त्वचा का स्नेहन करती है. इनके अलावा त्वग्वसा एवं स्वेद का एक और लाभ
यह है कि अपने वसीय अम्लों एवं एन्ज़ाइमों के कारण ये स्ट्रेप्टोकोकस तथा अन्य
जीवों के लिए घातक होते हैं.
४. शरीरिक ताप-नियमन (भोड्य्-ःएअट् षेगुलटिओन्)- उष्णरक्तक (थर्म्
भ्लोओडेड्) जातियों की , जिनमें मनुष्य भी एक है,शरीरिक क्रियाशीलता बाह्म
वातावरण के तापमान में होनेवाले परिवर्तनों के प्रभाव से स्वतंत्र होती है;
क्योंकि उनका आंतरिक तापमान स्थिर रहता है. यह स्थिरता शरीर में एक
ताप-नियमन-प्रणाली द्वारा लाई जाती है,जो ताप-हानि की क्षतिपूर्ति नया ताप
उत्पन्न करके,शरीर की व्यवस्था बनाए रखती है.
त्वचा की सर्वाधिक महत्वपूर्ण भूमिका ताप-हानि के नियमन में है. त्वचा द्रारा
बाह्म वातावरण में ताप-हानि की तीन विधियाँ है-(१) चालन (छोन्डुच्टिओन्) द्वारा,(२)
विकिरण (षडिअटिओन्) द्वारा तथा (३) वाष्पन (ऐवपोरटिओन्) द्वारा. इनमें से प्रथम
दो विधियाँ,जब त्वचा का तापमान वातावरण से अधिक होता है,तभी होती हैं. मुख्यतया
ताप-हानि वाष्पन से होती हैं. वाष्पन से ताप-हानि का अर्थ त्वचा
की सतह से स्वेद के वाष्पीकरण के लिए व्यय होनेवाले ताप से है. पसीना जब
प्रत्यक्ष नहीं दिखता है तब भी त्वचा से थोड़ा जल वाष्पीभूत होता रहता है.
इसे 'दृश्य स्वेदन'(ईन्विसिब्ले फेर्स्पिरटिओन्) कहा जाता है. शरीर की कुल ताप-हानि
के १० प्रतिशत का त्वचा द्वारा नियमन होता है.
त्वचा से ताप-हानि की क्रिया में कई शरीरिक कार्य-प्रणालियाँ योग देती है-जैसे
(१) त्वक्-रक्तवाहिकाओं की प्रतिक्रिया,(२),स्वेदन,(३) त्वचा के समतल पेशी तंतुओं
की प्रतिक्रिया.
त्वचा का तापमान त्वक् (ढेर्मिस्) की वाहिकाओं में प्रवाहित रक्त की मात्रा पर
निर्भर करता है. अत:शरीरिक क्रियाओं द्रारा ताप-हानि का अनुमान इन वाहिकाओं की
स्थिति से लगाया जा सकता है. त्वचा से ताप-हानि रोकने का सर्वोत्तम उपाय उसके
रक्त-प्रवाह में कटौती करना है. अतएव सर्दी में,जबकि शरीरिक ताप को बचाकर रखना
आवश्यक होता है,डर्मिस की धमनिकाएँ संकुचित हो जाती है. इसके विपरीत,जब
वाता-~वरण का तापमान अधिक होता है या व्यइत कोई कड़ा परिश्रम करता है तो
ताप-हानि को बढ़ाने के लिए-त्वक् वाहिकाएँ विस्फारित हो जाती हैं.
सामान्य स्वेदन,जिसमे ताप-हानि वाष्पन द्रारा होता है, एक तो त्वचा में
रक्त-प्रवाह तथा दूसरे स्वचालित तंत्रिका-तंत्र (आउटोनोमिच् णेर्वोउस् श्य्स्टेम्)
द्वारा स्वेदग्रंथियों के उद्दीपन पर निर्भर करता है. अदृश्य स्वेदन मुख्यत: त्वचा
में होनेवाले रक्त-प्रवाह पर निर्भर होता है.
पशुओ में, तापहानि को सीमित करने में रोम भी बहुत हद तक सहायक होते है. कम
तापमान पर एरेक्टर पाइलाई पेशियों के संकुचन के फर (ञुर्) में बदल जाते है.
वायु ताप की कुचालक होती है,अत: ताप-हानि को रोकने में सहायक होती है. मनुष्यों
में रोम अवशेषी (एस्टिगिअल्) अवस्था में होते है और यह प्रतिक्रिया भी रोमांची या
झुर्रीदार त्वचा के आद्यावशेषी रूप में ही दिखती है.
डर्मिस ही में ताप (रूफीनी अंग-षुङ्ङिनि और्गन्) और शीत (क्राज अंत कंद-~ऐन्ड् भुल्ब्
ओङ् ख्रउसे) के संवेदी अंतांग भी विद्यमान होते है. ये उद्दीप्त होकर हाइपो-~थेलेमस
मे स्थित ताप-नियामक केन्द्र (ःएअट् षेगुलटिओन् छेन्ट्रे) को आवेग (ईम्पुल्से) भेजते
है. यह केन्द्र,वाहिका-प्ररेक क्रियाविधि (असो ंओडेर् ंअच्ह-~निस्म) से अपने
संबंधी द्वारा आवश्यकतानुसार वाहिकाओँ का संकुचन या विस्फारण उत्पन्न करता है.
स्वचालित तंत्रिकाओं के माध्यम से यह स्वेदन का भी नियमन करता है.
५.त्वचा का संग्रह-कार्य (श्टोरगे ञुन्च्टिओन् औङ् श्किन्)- डर्मिस तथा अवत्वचा मिलकर
त्वचा के एक बड़े स्टोर का काम देती है, जिसमें कई पदार्थ संचित किए जाते है.
रक्त तथा वसा इन पदार्थो में मुख्य है.
(अ) अवत्वचा की वसा-कोशिकाओं में निहित वसा शरीर की संचित ऊर्जा (ऐनेर्ग्य्) होती
है,जो ताप-हानि को भी रोकती है.
(ब) रक्त-यह डर्मिस की अवांकुरक-जालिका (शुब्पपिल्लर्य् फ्लेदुस्) में इकट्ठा किया
जाता है. एक वयस्क में,इस जालिक में लगभग एक लिंटर रक्त समा सकता है. जब कभी
पेशियों या शरीर के किसी अन्य अंग की अधिक रक्त की आवश्यकता होता है,तब वह इसी
भंडार में से खींचा जाता है.
