<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ंऔःआण् षाखैश्ः><भाषाः शाऊ छ्ःःआभ्भीश् भाठा शाठ्><१९८७><आणी फ्षाखाश्ःआण्><ढैळ्ःई><३४-४७><२०८०><षाखैश्ःः ं-भाषाः शाऊ छ्ःःआभ्भीश् भाठा शाठ्-फ्ळ्><श्ंईठा आभ्भी>

भीड़ और शोर प्रथम द़्अश्य की भांति है . हरआवाज कर्कश लगती है . दो ग्रामीण अपराइट मेंबैठे खाना खा रहे हें . दो बाबू चाय की दुकानपर चाय पी रहे है . अ बैठा ऊंघ रहा है, स कान कुरेद रही है . अर्जीनवीस जल्दी-जल्दी टाइप कर रहा है . उसके पास एक व्यक्ति खड़ा है, दोव्यक्ति बैठे है . एक-दो वकील बगल में फाइलेंदबाकर गुजर जाते हैं . कलक्टर साहब काचपरासी एकदम तनकर बैठा है . ) लड़का : पी ई एन, पैन - पैन माने झूला ( अर्जीनवीस टाइप करते-करते हाथ घूमाता है . लड़के के मुंह पर झांपड़ पड़ता है, वह रोता है . साधु सिंह अपने परिवार के साथ मंच के मध्य में आकर रूकता है . सिर से टूटा हुआ सन्दूक उतारता है . औरतें कन्धे से पोटलियां उतारती हैं . )अर्जीनवीस : पैन माने ? लड़का : झूला .अर्जीनवीस : फिर झूला ?चपरासी-२ : केस नं.
२१३ सरकार बनाम मोती लाल, केस नं.
२१३ सरकार बनाम मोतीलाल, मोतीलाल वल्द होती-लाल अदालत में हाजिर हों . ( इस बीज साधु सिह चारों तरफ घूर-घूर कर देख रहा है )०८५०३५लड़का : पैन माने कलम .साधु : (जोर से) खड़ी क्यों हो, बैठ जाओ . (सारा माहौल चौकन्ना हो जाता है जैसे किसी ने शान्त लहरों में पत्थर फेंक दिया हो . औरतें घबड़ाकर बैठ जाती हैं . अर्जिनवीस टाइप बन्द कर देता है, लड़का किताब बन्द कर देता है .)साधु : (चीखकर ) सरकार वक्त ले रही है, दस-पांच साल में सरकार फैसला करेगी कि अर्जी मंजूर होनी चाहिए या नही . सालो, यमराज भी तो हमारा वक्त गिन रहा है . (भीड़ धीरे-धीरे साधु सिह की तरफ बढ़ने लगती है . ) उधर हमारा वक्त पूरा करेगा और इधर तुम कहना कि तुम्हारी अर्जी पास हो गई . (चपरासी की टांगें स्टूल से नीचे उतरती हैं और वह सीधा हो गया . कम्पाउंड में बिखरकर बैठे और लेटे हुए सब लोग अपनी-अपनी जगह कस गए . कई लोग मंच के मध्य में साधु के इर्द-गिर्द जमा हो जाते हैं) दो साल से अर्जी दे रखी है कि सालो जमीन के नाम पर तुमने जो गड्ढा एलाट कर दिया है, उसकी जगह मुझे दूसरी जमीन दो . मगर दो साल से अर्जी दो कमरे पार नही कर पायी . (इस बीच भीड़ बिना आवाज किए आपस में बात करती रहती है ) इस कमरे से उस कमरे तक जाने में वक्त लगता है . सरकार वक्त ले रही है . लो में आ गया हूं यहीं पर अपना घर-बार लेकर . ले लो जितना वक्त तुम्हें लेना है . ०८५०३६ व्यक्ति : क्या बात हैं, बाबा?साधु : सात साल की भुखमरी के बाद जमीन दी हे.
.
.
वह भी चार बीघे का गड्ढा . उसमें मैं अपने बाप-दादाओं की हडिड्यां गाडूं ? अर्जी दी थी कि मुझे चार बीघे के दो बीघे दे दो, लेकिन जमीन तो दो मगर अर्जी दो साल से वक्त ले रही है . मैं भूखा मर रहा हूं और अर्जी वक्त ले रही है .चपरासी : (माथे पर तेवर डालकर) ऐ मिस्टर, चल हियां से बाहर, चल उठ . (औरते डरकर खड़ी हो जाती है)साधु : (आराम से फैलते हुए) मिस्टर यहों से नहीं उठ सकता है . (औरतों से) बैठो तुम लोग . मिस्टर यहों का बाद-शाह है . पहले मिस्टर देश के बेताज बादशाह की जय बोलता था . अब वो किसी की जय नहीं बोलता . अब वह आप बादशाह है . हां (अट्टहास) बेलाज बादशाह, उसे कोई लाज नहीं-शरम नहीं है . उस पर किसी का हुक्म नहीं चलता . समझा चपरासी बादशाह ?चपरासी : अभी पता चल जाएगा तुझे कि तुझ पर किसी का हुक्म चलता है या नहीं ? अभी पुलिस के सुपुर्द कर दिया जाएगा तो सारी बादशाही निकल जायेगी .साधु : हा.
.
.
हा.
.
.
हा श् श् . तेरी पुलिस मेरी बादशाही निका-लेगी ? मैं पुलिस के सामने नंगा हो जाऊगा और कहूंगा कि निकालो मेरी बादशाही ! हममें से किस-किसकी बादशाही निकालेगी तेरी पुलिस ? ये मेरे साथ तीन बादशाह और हैं, बेलाज बादशाह . यह मेरे भाई की बेवा है, उस भाई की जो इकहत्तर की लड़ाई में बम्ब से फट गाया था . यह मेरे भाई की लड़की है जो अभी से तपेदिक की मरीज हो गई है, और ये इसकी बड़ी बहन जो ब्याहने लायक हो गई है . ये लीन दिन से अन्न के ०८५०३७ दाने को तरस रहे थे, आज मैने इन सबको बादशाही दे दी है . ले आ तू जाकर अपनी पुलिस को कि आकर इन सबकी बादशाही निकाल दे . कुत्ता साल्ला.
.
.
चपरासी-१ : (गुस्से से टोंग पकड़कर खींचता है) अभी पता चल जाता है कि कौन साला कुत्ता है . (टूटे जूते से ठोकर मारते हुए ) में तुझे मार-मारकर . (दोनों औरतें डरकर, सहमकर, पाछे हटकर खड़ी हो जाती है और लोगों का तरफ इस द़्अष्टि से देखती हैं कि कोई बचाये, छोटी लड़की रोना शुरू कर देती है . दो बाबू, चपरासी को पकड़कर अलग करते हैं . )चपरासी-१ : कमीना आदमी दफ्तर में आकर गाली देता है . मैं अभी तुझे.
.
.
साधु : एक नहीं तुम सबके सब कुत्ते हो . (बाबू लोगों के चेहरे पर रोष व्याप्त हो जाता है, मुटिठयां मिच जाती हैं) तुम भी कुत्ते हो और मैं भी कुत्ता हूं . फर्क सिर्फ इतना है कि तुम सरकार के कुत्ते हो और हम लोगों की हड्डियां चूसते हो और सरकार का तरफ से भोंकते हो . मै परमात्मा का कुत्ता हूं, उसकी दी हुई हवा खाकर जीता हूं और उसकी तरफ से भोंकता हूं . उसका घर इन्साफ का घर है . मैं उसके घर की रखवाली करता हूं . तुम सब उसकी दौलत का लुटेरे हो . (चपरासी-एक, बाबुओं की पकड़ से छूटने की कोशिश करता है मगर बाबू उसे धकेलकर भेज देते हैं) तुम पर भोंकना मेरा फर्ज है . मेरे मालिक का फरमान है . मेरा तुमसे अजली बैर है .०८५०३८ग : अब चुप भी करो बाबा .साधु : कुत्ते का कुत्ता दुश्मन होता है . तुम मेरे दुश्मन हो, मैं तुम्हारा दुश्मन हूं . मैं अकेला हूं इसलिए तुम सब मिल-कर मुझे मारो . मुझे यहां से निकाल दो . लेकिन मैं फिर भी भोंकता रहूंगा . चीखने के कारण साधु को खांसी आ जाती है . रज्जो उसकी कमर सहलाती है . बड़ी औरते लोटे में पानी लाती है . पानी पीकर ) तुम मेरा भोंकना बन्द नही कर सकते . मेरे अन्दर मेरे मालिक का नूर है, मेरे भगवान का तेज है . मुझे जहां बन्द कर दोगे, मैं वहां भोंकूगा और भोंक-भोंककर सबके कान फाड़ दूंगा . साले, आदमी के कुत्ते, जूठी हड्डी पर मरने वाले कुत्ते, दुम हिला-हिलाकर जीने वाले कुत्ते.
.
.
स : (हाथ जोड़कर) बाबा जी, बस करो. लोगों पर रहम खाओ.
तुम बताओ तुम्हारा केस क्या है, तुम्हारा नाम क्या है ? साधु : मेरा नाम बारह सो छब्बीस बटा सात . मेरा बाप का दिया हुआ नाम खा लिया है कुत्तों ने . अब यही नाम है जो तुम्हारे दफ्तर का दिया है . मैं बारह सो छब्बीस बटा सात हूं . मेरा कोई और नाम नहीं, पता नहीं मेरा नाम याद कर लो, अपनी डायरी में लिख लो . परमात्मा का कुत्ता-बारह सो छब्बीस बटा सात .ब : बाबाजी, आज जाओ, कल-परसों फिर आना . तुम्हारी अर्जी का कार्यवाही तकरीबन-तकनीबन पूरी हो चुकी है . साधु : (बिफर कर) तकरीबन-तकरीबन पूरी हो चुकी है . अब सिर्फ यह देखना है कि पहले मैं पूरा होता हूं कि पहले वह पूरी होती है . एक तरप सरकार का हुनर है और दूसरी तरफ परमात्मा का हुनर है . तुम्हारा तकरीबन-तकरी-बन ०८५०३९ अभी दफतर में ही रहेगा . और मेरा तकरीबन-तकरी-बन कफन में पहुंच जायेगा . सालों ने सारी पढ़ाई खर्च करके दो लफज ईजाद किये-शायद और तकरीबन . शायद आपके कागज ऊपर चले गये हैं-तकरीबन-तकरी-बन कार्यवाही पूरी हो गई है . शायद से निकालो तो तकरीबन में डाल दो और तकरी-बन से निकालो तो शायद में गर्क कर दो . तकरीबन तीन-चार महीनें में तहकीकात हीगी.
.
.
शायद महीने-दो महीने में रिपोर्ट जाएगी . मैं आज शायद और तकरीबन दोनों पर छोड़ आया हूं . मैं यहों बैठा हूं और यहीं बैठूंगा . मेरा काम होना है तो आज ही होगा और अभी होगा . तुम्हारे शायद और तकरीबन के गाहक ये सब खड़े हैं . यह ठगी इनसे करो . (बाबू लोग अपनी सद्भावना पर गाली सुनकर वापस लौटने लगते हैं .)ख : (क से) बैठा है, बैठा रहने दो . ग : (मुड़ते हुए) बकता है, बकने दो . अ : साला बदमाशी से काम निकालना चाहता है .ब : हेट् हिम् बर्क् हिम् सेल्ङ् टो डेअट्ह्.
चपरासी-१ : (अपने बक्से पर बड़बड़ाते हुए जाते हुए) मैं साले के दांत तोड़ देता-अब बाबू लोग हाकिम हैं और हाकिमों का कहा मानना पड़ता है . वरना.
.
.
व्यक्ति-१ : इतना अन्धेर तो अंग्रेज राज में भी नहीं था .व्यक्ति-२ : सुनते है, तब तो रिश्वत लेने वाले के हाथ काट दिये जाते थे .व्यक्ति-१ : अब तो कचहरी की इंट भी दक्षिणा मांगती है .व्यक्ति-२ : बाबा सब्र से काम लो सब भाग्य का चक्कर है .साधु : भाग्य क्या साला मेरा ही खराब है . ये साले कुत्ते सौ- ०८५०४० सौ डेढ़-डेढ़ सौ रुपये ले जाते हैं, इनके भाग्य में भगवान ने तन्दूरी मुर्ग और शराब लिखी हैं . और मेरे भाग्य में तीन-तीन, चार-चार दिन के फाके . वो सबको एक नजर से देखता हैं . परमात्मा किसी के भाग्य में भूखा सोना नहीं लिखता, भूखा सोने पर कुते मजबूर करते हैं .व्यक्ति-१ : अरे ताऊ, यहां मिन्नत चलती हैं, पैसा चलता हैं, धौंस नहीं चलती .साधु : (बिफर कर) मगर परमात्मा का हुक्म हर जगह चलता हैं (कमीज उतारता हैं ) और परमात्मा के हुक्म से आज यह बेलाज बादशाह नंगा होकर कलक्टर साहब के कमरे में जायेगा . आज वह अपनी नागी पीठ पर साहब के डंडे खायेगा . आज वह बूटों की ठोकरें खाकर प्राण देगा . लेकिन वह किसी की मिन्नत नहीं करेगा, किसी को पैसा नहीं चढ़ायेगा, किसी की पूजा नहीं करेगा . जो भगवान की पूजा करता है वह और किसी की पूजा नहीं करता . तो भगवान का नाम लेकर (अपनी लुंगी खोलकर फेके इससे पहले तीन लोग उसे पकड़ लेते हैं ) छोड़ो मुझे जाकर इनसे पूछने दो कि क्या सैकड़ो शहीदों ने इसलिए शहादत दी थी कि यह आजादी के साथ इस तरह जिना करे . उसकी मिट्टी खराब करें . उसे टके-टके की फाइलों में बांधकर जलील करें ? लोगों के दिलों में उसके लिए नफरत पैदा करें ? इन्सान के तन पर कपड़े देखकर, इन लोगों की समझ में उसकी बात नहीं आती . शरम उसे होती है जो इन्सान हो . मैं तो आपसे कहता हूं कि मैं इन्सान (खुद को छुड़ाकर लुंगी खोलने का यत्न करता हैं .) नहीं, कुता हूं .०८५०४१ (भीड़ यकायक छितर जाती हैं . पाइप पीते हुए गुस्से से कलक्टर साहब आते हैं )क.
स.
: क्या बात हैं ? क्या चाहते हो तुम ?साधु : मैं क्या चाहता हूं ? मैं इस धरती के खुदा (क.
स.
को इशारा करते हुए ) से मिलना चाहता हूं .क.
स.
: तमीज से बात करो .साधु : गलती हुई सरकार ! (व्यंग से ) सरकार ने क़पा कर चार बीघे का गड्ढा मेरे नाम एलाट किया हैं, वह गड्ढा वापस करना चाहता हूं, ताकि सरकार उसमें एक तालाब बनवा दे और अफसर लोग शाम को वहां बैठकर मछ-लियां मारा करे . या उस गड्ढे में सरकार एक तहखाना बनवा दे और मेरे जैसे कुतों को वहां बन्द कर दे .क.
स.
: ज्यादा बातें मत करो . अपना केस लेकर मेरे पास आओ .साधु : मेरा केस मेरे पास नहीं हैं साहब ! दो साल से सरकार के पास हैं . मेरे पास अपना शरीर और दो कपड़े हैं . चार दिन के बाद ये भी नहीं रहेगे, इसलिए इन्हें आज ही उतार देता हूं . बाकी सिर्फ बारह सौ छब्बीस बटा सात रह जायेगा . बारह सौ छब्बीस बटा सात परमात्मा के हुजूर में भेज दिया जाएगा .क.
स.
: बाते बन्द करो और मेरे साथ आओ ..
(मुड़कर जाते हैं, कन्धे पर कमीज रखे साधु भी उनके पीछे जाता हैं )साधु : दो साल से चक्कर लगाता रहा, किसी ने नहीं सुना . खुशामदें करता रहा, किसी ने नहीं सुना . वास्ते देता रहा, किसी ने नहीं सुना.
.
.
. (क.
स.
की घण्टी बजती हैं . बाबू लोग बहुत जल्दी-जल्दी काम कर रहे हैं . एक फाइल बहुत तेज चाल से एक टेबिल से दूसरी टेबिल पर मूव कर रही हैं . बाबू रोते-झीकतो बराबर बाहर ०८५०४२ अन्दर आ-जा रहे हैं . इसी बीच दो बार घण्टी भी बजती हैं . साघु सिंह मुस्कराता हुआ बाहर निकलता हैं . अनेक लोग उत्सुकता से उसे देखते हैं .) साधु : चूहों की तरह बिटर-बिटर देखने से कुछ नहीं होता . भौंको, भौंको सबके सब भौंको . अपने आप सालों के कानों के परदे फट जायेगे . भौंको कुतों, भौंको.
.
.
(इसी बीच दोनो औरतें और बच्ची तेज चाल से चलकर साधु के पास खड़ी होती हैं . वह दोनों बच्चियों के कन्धे पर हाथ रखकर बादशाह की तरह चलता है . अर्जीनवास टाइप शुरु कर देता हैं )साधु : हयादार हो तो सालों मुहं लटकाये खड़े रहो . अर्जियां टाइप कराओ और दस पैसे का पानी पीओ . सरकार वक्त ले रही है, और नही तो बेहया बनो . बेहयाई हजार बरक्कत है . (सहसा साधु सिंह रूकता है और पागलों की तरह हंसता है) यारों बेहयाई हजार बरकत है . ( अन्धकार ) द़्अश्य ; पांच (प्रथम द़्अश्य वाला माहौल . मंच के मध्य में वकील एक और साधु सिंह खड़े हैं . अर्जीनवीस टाइप कर रहा है . उसका लड़का आगे-पीछे होता याद कर रहा है, परन्तु उसकी आवाज नहीं सुनाई देती है . )वकील : तुमने उन्हें आर्डर नहीं दिखाया ?साधु : दिखाया हुजूर, मगर चौधरी ने उसे बिना पढ़े फाड़कर चिंदी-चिंदी कर, खेत में फैला दिया .वकील : तुमने विरोध नही किया ?साधु : विरोध किया उसी का नतीजा है कि पांच लटैतो ने इतना मारा कि बेहोश हो गया .वकील : रिपोर्ट कराई .साधु : थाने में डांटकर भगा दिया, चौधरी का भतीजा दरोगा है .वकील : हूं, पांच सौ रूपये फीस होगी . साधु : (आश्चर्य से ) पांच सो . (अन्धकार स्पांट लाइट पहले चाय का दुकान पर आती है उसके बाद वहां जहां अ बैठा है . ) ख : वह शर्मा बैठा है आओ टाइम पास करते है . एक आध चोरी की कविता भी सुनने को मिलेगी . ख : कहो भई शर्मा, क्या हो रहा है ?अ : (शरमाते हुए) कुछ नहीं, बस ऐसे ही .ग : ऐसे ही क्या .अ : थोड़ा-सा . ०८५०४४क : थोड़ा-सा क्या ?अ : (शरमाकर) लिख रहा था .ख : जोड़-तोड़ कर रहे होगे .अ : (नाराजगी से) मैने आज तक जोड़-तोड़ नहीं किया .ग : क्या तुम खुद ही लिखते हो ?अ : मैं हलफनामा उठाने को तैयार हूं . क : बेकार सवा पांच रुपये खर्च हो जायेंगे . ख : और नोटरी की फीस क : वह माफ करा देंगे . (सब हँसते हैं)अ : अब मुझे उठाना ही पड़ेगा . (खड़ा होता हैं)ग : क्या ?अ : हलफनामा .क : (जबरन बैठाते हुए) बैठो यार . हां जरा हम भी तो सुनें, क्या लिखा हैं ? अ : देखो भई मजाक नहीं . कलाकार सब कुछ बरदाश्त कर सकता हैं पर यह नहीं कि कोई उसकी कला की बेइज्जती करे . क : किसने की हैं ?ख : कौन हैं ?ग : पकड़ कर लाओ . अ : तो सुनाऊँ . क, ख, ग : इरशाद, इरशाद . अ : शुक्रिया . इज्जत, किसकी ख : भई कविता हैं या र्‍उएस्टिओन् पपेर्.
ग : सुनने दे यार . (अ जाने लगता है)०८५०४५ ख : चले कहां, सुनाओ ना शर्मा . अ : तुम लोगों में जरा सा-भी सलीका नहीं कि एक कला-कार से किस तरह पेश आया जाता हैं . क : (जबरदस्ती शर्मा को बैठाते हुए) कपूर तुम बिलकुल बेबकूफ हो . शर्मा अपना यार हैं इसलिए इसकी कद्र नहीं करते . ग : शर्मा का दीवान तो कभी कोई रिसर्च करने वाला ही मुरतब करेगा . (शर्मा खुश होकर बैठ जाता हैं फिर एकदम कवियों के अन्दाज में कविता कहना शुरु करता हैं . क, ख, ग बीच में हरकतें करते रहते हैं . दूर साधु बैठा अपनी बात कहने का अवसर ढ़ूंढ़ रहा हैं .)अ : इज्जत किसकी, मेरी, आपकी, उसकी नहीं . चोर की चोर की, स्मगलर की, नेता की गिरहकट की, डकैत की, अभिनेता की क्यों ?क,ख,ग : क्यों ? अ : क्योंकि लक्ष्मी हैं उनके पास . फिर, फिर क्यों नहीं लक्ष्मी वेश्या की क्योंकि वह स्पष्टवक्ता हैं . उसकी करनी और कथनी सामंजस्य हैं . ०८५०४६ग : किसकी हैं ?अ : मेरी .क,ख : नहीं अ : मैं हलफनाना उठाने तो तैयार हूं . ख : कुछ परसेन्ट .अ : नहीं, सेन्ट परसेंन्ट . क : नहीं मान सकते .अ : मैं खुदा को हाजिर-नाजिर.
.
.
.
.
.
साधु : हुजूर . अ : (चीखकर) गेट आउट (अन्धकार) (प्रकाश होने पर मंच के मध्य में वकील और औरत खड़े हैं .)औरत : मेरे पैसे वापस कर .वकील : कैसे पैसे ?औरत : कैसे पैसे, अरे अपनी मां के खसम, वो पैसे जो तैने अपने हलक में ठूंसे हैं . तुने मुझ वक्त की मारी को कहीं का नहीं छोड़ा . कहता था मैं गारन्टी से केस लेता हूं, कहां हैं तेरी गारन्टी ?वकील : जब मुजरीम खुद कहे कि मैने खून किया हैं तो वकील.
.
.
औरत : तूने गारन्टी ली थी, नहीं ? वकील : गारन्टी का मतलब होता हैं.
.
.
.
औरत : गारन्टी का मतलब समझाना अपनी बहन को, मेरे रुपये लौटा .वकील : वकील कभी पैसे नहीं लौटाता चाहे कोई जीते या हारे . औरत : (झपटते हुए) तेरा तो बाप भी लौटायेगा . (वकील, चपरासी १-२ को इशारा करता हैं . दोनों दौड़कर आते हैं . औरत को घसीटते हुए बाहर ले जाते हैं .) ०८५०४७ (रोते हुए) भगवान करे तेरे कीड़े पड़े, तुझे कफन भी नसीब.
.
.
.
.
.
.
(साधु व वकील पर प्रकाश होता हैं)वकील : भई यह केस चौधरी की नाक का सवाल हैं . उसने कल-क्टर साहब से कह दिया था कि आप सीलिंग में आई जमीन जब्त तो कर सकते हैं पर किसी दूसरे को एलाट नही कर पायेंगे . साधु : फिर हुजूर . वकील : मैं तुम्हें कब्जा दिलाऊगा . साधु : मगर सरकार, पांच सौ . वकील : साधु, तुम मेरे पुराने मुवक्किल हो, तुसमे किश्तों में ले लेंगे . (अर्जीनवीस के पास जाकर उसे समझाता हैं, अर्जीनवीस टाईप राईटर पर नया कागज चढ़ाता हैं, साधु उसके पास उकड़ बैठ जाता हैं, वकील जाता हैं . शोर और तेज हो जाता हैं .)लड़का : डी ई एन, डेन--डेन माने अँधेरी गुफा डी ई एन, डेन-डेन माने अँधेरी गुफा (अर्जीनवीस लड़के को घूरकर देखता हैं . लड़का घबड़ाकर) ए पी पी एल ई, एप्पिल--एप्पिल माने सेब . बी ए टी, बैट--बैट माने बल्लां . सी ए टी, कैट--कैट माने बिल्ली . (अन्धकार)
