<ठ्.ं><श्चिएन्टिङिच्><फ्रटप् शिन्ग्ह् षतट्><ःओमेओपट्हिच् ंअटरिअ ंएडिच><१९८५><भ्.झइन् फुब्लिस्हेर्स् फ्व्ट्. ळ्ट्ड्.><णेत् ढेल्हि><५४६ टो ५५३><२३००><फ्रटप् - ःओमेओपट्हिच् ंअटेरिच् ंएडिअ><ढ्हनन्जय् खुमर्>

मैगामन असेटिकम
ंआण्घाणूं आछैठीछूं
[मैंगानीज असेटैंट: ंअन्गनेसे आचेटटे]
मैंगामन लाल रक्तकणों को नष्ट कर अरक्कता उत्पन्न करती है. कामला,
अन्नसारमेहयुक्त वृक्कशोथ . यकृत का बसापजनन (ङट्ट्य् डेगेनेरटिओन्)
सकम्प अंगघात (परल्य्सिस् अगिटन्स्). कोशिकाशोथ (छेल्ल्लुटिस्), अर्धजीर्ण अवस्था;
पूतिता उत्पन्न करती है और द्रुत पुनर्जनन करती है.
प्रो. यौन जैक्श (ओउ झक्स्च्ह्) के अनुसार जीर्ण विषाक्तता के लक्षण इस प्रकार पाये
गये: अनैच्छित हँसना और अनैच्छिक रोना, तथा पीछे की ओर चलना. सशक्त अत्युन्नत
प्रतिवर्त और शारीरिक विश्रृंखलतायें, जो रोगियों के एक-दूसरे के चलने की गति व
ढंग की मजाक उडाने के प्रतिष्ठित हुई. धीरे-धीरे अग्रसर होता हुआ अर्ध्दांगघात;
क्षयकारी, दुर्बल और लड़खड़ाती चाल.
अस्थियों व सन्धियों का प्रदाह, साथ ही रात्रिकालीन खोदने-सी वेदनायें. दमा से
आक्रान्त व्यक्ति, जो पंखों के तकिये पर सो नहीं सकते. अपदश और हरित्पांडु रोग
से पीड़ित रोगियों में सर्वांगीण अरक्कतता और पक्षाघाती लक्षणों में इस औषधि
द्वारा बहुधा लाभ होता है. गठिया, जीर्ण संधिशोथ. वक्ताओं और गायकों की औषधि.
अत्यधिक श्लेष्मा जमना. वर्द्धनशील दर्द और दुर्बल टखने. सर्वांगीण दुखन. छूने पर
शरीर का प्रत्येक भाग दर्दनाक महसूस होता है. क्षयरोग की प्रारम्भिक अवस्था.
सिर-अधीरता और भय; लेटने पर कम. सिर बड़ा भारी प्रतीत होने के साथ रक्त का
उत्क्रमण; ऊपर से नीचे की ओर दर्द . दृष्टिक्षेत्र सुकड़ा हुआ. गंभीर,
अभिव्यक्तिहीन मुखाकृति.
मुख- तालु पर गुटिकायें. दन्तशूल, ठंड़े पदार्थो से दर्द बढ़ता है (कापिया के
विपरीत). हर समय खकारते रहने की आदत. हल्कि, एकस्वरमयी आवाज.
नाक -सूखी, अवरुध्द. चिर प्रतिश्याय (च्ह्रोनिच् चटर्र्ह्) के साथ रक्त-~स्राव,
रुक्षता; ठण्डे नम मौसम में वृद्धि.
कान - बन्द लगते हैं; नाक साफ करते समय कडकड़ाहट. अन्य भागों में होने वाला
दर्द कान तक फैल जाता है. आर्द्र मौसम में बधिरता. सीटी बजने जैसा कर्णनाद.
पाचन नली - जीभ दर्दनाक और उपदाहयुक्त होने के साथ उस पर घाव या मस्से, आध्मान;
यकृत् की जीर्ण विवृद्धि.
श्वास संस्थान - जीर्ण स्वरभंग. स्वरभंग सूखा, कर्कश, सिकुड़ा हुआ. स्वरयंत्र
का क्षयरोग. खाँसी, शाम को अधिक और लेटने पर कम, तथा नमीदार मौसम में अधिक.
श्लेष्मा ढीला करना कठिन. स्वरयंत्र में सुई चुभने जैसा दर्द, जो कान तक फैल
जाता है. छाती में गर्मी, रक्तनिष्ठीवन, हर बार ठंड लगने पर श्वासनली का प्रदाह
उत्पन्न हो जाता है (डल्का).
स्त्री - ऋतुस्राव सम्बन्धी गडबड़ियाँ, अनार्तव (अमेनोर्र्होएअ); ऋतुस्राव
नियत समय से बहुत पहले और अल्प मात्रा में, विशेषत: अरक्तक रोगिणियों में.
रजोनिवृति-काल में गर्मी की चौंध.
वाह्यांग - पेशी-स्फुरण (मुस्चुलर् ट्तिट्च्हिन्ग्), पिण्डलियों में ऐंठन. टांग की
पेशियों में अकड़न. अस्थियों व सन्धियों का प्रदाह, साथ ही रात्रिकालीन खोदने
जैसा असह्य दर्द. शरीर का प्रत्येक अंग स्पर्शकातर. बिना गिरे पिछे ओर नहीं चल
सकता. सामने की ओर गिरने की प्रवृति. सामने की ओर झुककर चलता है. टांगें सुन्न
लगती हैं. विल्सन रोग (तिल्सोन्'स् डिसेअसे) अर्थात् पपड़ीदार चर्मशोथ, सकम्प अंगघात.
विचित्र, थप्पड़ मार दिये जाने जैसा चलने का ढंग, अंगूठों व उँगलियों तथा
तल्वास्थियों के बल चलता है; पीछे की ओर चलता है. एड़ियाँ दर्दनाक. अस्थियाँ
अत्धिक स्पर्शकातर. सन्धियों की चमकती हुई लाल सूजन . घुटनों में दर्द और खुलजी
होती है, पैरों का आमवात. निम्नांगों की त्वचा में असह्य वेदना. सन्धियों के
आसपास ज्वलनशील धब्बे. अस्थ्यावरण का प्रदाह. सन्धियों के आस-पास वाली
चमड़ी में पीब पैदा हो जाती है.
नींद - आलस और तन्द्रा. सुस्पष्ट सपने. शाम को बडी जल्दी नींद आने लगती है.
चर्म - सन्धियों के चारों ओर की चमड़ी में पीब पैदा हो जाती है. लाल, उभरे हुए
धब्बे. खुजली; खुजलाने पर आराम. कोहनी के मोड़ व अन्य मोड़ों पर गहरी दरारें.
विचर्चिका और रुसी. घावों के चारों ओर जलन. जीर्ण छाजन (च्ह्रोनिच् एद्ॅएम )
के साथ अनार्तव (आमेनोर्र्होएअ), ऋतुस्राव के दौरान या रजोनिवृतिकाल में अधिक.
रुपात्मकतायेँ - ठण्डे भीगे मौसम में, मौसम में तबदीली आने से वृद्धि. लेटने पर
(खाँसी में) ह्रास.
सम्बन्ध - तुलना कीजिये: कोलॉयडल मैंगानीज- (फोड़े व अन्य
स्टैफिलों-कॉक्कसरोगाणुसंक्रमण); मैंगान-म्यूरि (दर्दनाक टखने, अस्थिवेदनायें)
मैंगान- क्सिडे (अन्तर्जंघिका में दर्द, कष्टातर्व, उदरशूल और अतिसार.
सहज ही थक जाता है और गरम हो जाता है; निद्रालु. गंभीर अभिव्यक्तिहीन चेहरा;
निम्न, एकसुरी आवाज, "कम से कम शब्दों में बोलना." मांसपेशियों का स्फुरण,
पिण्डलियों में ऐंठन; टांग की पेशियां अकड़ी हुई; कभी कभी अदम्य हँसी. विचित्र,
थप्पड़ मार दिये जाने जैसा चलने का ढंग. सकम्प अगघात, उतरोत्तर बढ़ता हुआ लेंसाभ
अपजनन (प्रोग्रेस्स्सिवे लेन्टिचुलर् डेगेनेरटिओन्) तथा कुट-काठिन्य (प्सेउडो-स्च्लेरोसिस्)
मैंगान-बिनॉक्साइड कर्मी अधिकतर कन्दी पक्षापात (बुल्बर् परल्य्सिस्) से आक्रान्त
होते हैं. होम्यूपैथिक सिद्धांतानुसार ३द् शक्ति का व्यवहार करें); मैंगान-सल्फ्यू
(यकृत् के उपसर्ग, पित्ताधिक्य, एक शक्तिशाली आंत्रोद्दिपक औषधि); आर्जेन्टम;
रस-टा; सल्फर.
प्रतिविष: काफिया; मर्क्यू.
मात्रा-तीसरी से तीसवीं शक्ति तक.
मैंगीफेरा इंडिका
ंआण्घीञैषा ईण्ढीछा
[आम-वृक्ष : ंअन्गो ठ्रेए]
जरायु, वृक्क, पाकाशय, फुस्फुस और आंतो से होने वाले निष्क्रिय रक्तस्राव को रोकने
वाली सर्वोत्तम औषधियों में से एक औषधि. नाक का प्रदाह, छींकें, ग्रसनीशोथ
(प्हर्य्न्गिटिस्), और अन्य उग्र कण्ठोपसर्ग, श्वासरोधी अनुभूति जैसे गला बन्द हो
जायेगा. भोजन नली की श्लैष्मिक झिल्लियों की शिथिलता . श्लैष्मिक और सीरमी
स्राव, चिर आंत्र-क्षोभ (इन्टेस्टिनल् इर्रिटटिओन्). स्फीत शिरायें. तन्द्रा.
अतानिक अवस्थायें (आटोमिच् चोन्डिटिओन्स्), दुर्बल रक्तसंचरण, शिथिल पेशियाँ.
चर्म- हथेलियों की खुजली. त्वचा ऐसी दिखाई देती है जैसे धूप में जल गई हो:
त्वचा सूजी हुई रहती है. सफेद धब्बे, तेज खुजली. कान के उपर उपखंड और होठ
सुजे हुए.
सम्बन्ध - तुलना कीजिये : एरिजरोन; एपिलोबियम
मात्रा--मूलार्क
मेडर्हीनम
ंऐढौष्ष्ःईणूं
[प्रमेह-विषाणु: ठ्हे घोनोर्र्होएअल् 
एक शक्तिशाली और गूढ़ क्रिया करने वाली औषधि, जो सूजाक की दबी हुई अवस्थाओं के
कारण उत्पन्न जीर्ण रोगों में बहुतायत से निर्दिष्ट होती है. गोणिका सम्बन्धी
जीर्ण रोगों से पीड़ित स्त्रियों के लिए. जीर्ण आमवात. स्नायु-संस्थान की भंयकर
विश्रृंखलता और उत्तेजना. दर्द असह्य, तनावपूर्ण; नाड़ियों की कम्पन और चुनचुनी.
बच्चे बोने, अच्छी तरह नहीं बढ़ते. बच्चों में जीर्ण प्रतिश्यामी अवस्थायें; नाक
गन्दी, गलतुण्डिकायें बढ़ी हुई, नथुनों से गाढ़ा पीला श्लेष्मा; मुँह से निकलने
वाले श्वास के कारण होंठ मोटे. पतनावस्था और सारे शरीर में कम्पन. प्रमेह का
इतिहास, प्राय: प्रमेहस्त्राव को पुन: प्रतिष्ठित करती है. सभी अनुभूतियों की
तीव्रता. हाथ-पैरों का शोफ; सीरमी नलियों का जलशोफ. मेरुरज्जु का बहुविक्षिप्त
काठिन्य (डिस्सेमिनटेड् स्च्लेरोसिस्)>
मन- स्मरणशक्ति दुर्बल. बातचीत का सिलसिला भूल जाता है. बिना रोये बोल नहीं
सकता. समय अत्यन्त धीमी गति से बोलता है (कैनाबी-इं; आर्जेंन्ट-ना) बहुत जल्दी में
रहता है. आरोग्य लाभ होना की आशा नहीं रहती. एकाग्रमन होना कठिन. पागल हो जाने
का भय (मैंसीनेला). अनुभूतियाँ अतिविवृर्द्धित. स्नायविक, बेचैन, अन्धेरे में डरती
है और उसे ऐसा लगता है जैसे उसके `पीछे कोई है'. विषाद के साथ आत्महत्या करने
की सोचती है.
सिर--मस्तिक में ज्वलनशील दर्द, सिर में पिछले भाग में अधिक. सिर भारी और पीछे
की ओर खिंचा हुआ. गाड़ियों के झटकों, श्रान्ति या कठिन श्रम से सिरदर्द.
कपालशीर्ष (एर्टेद्) में भार और दबाव. केश सूखे, भंगुर. खोपड़ी की खुजली;
रुसी (डन्ड्रुङ्ङ्).
आँखें--ऐसी अनुभूति होती है जैसे वह हरेक चीज को एकटक देख रही हो. नेत्रगोलकों
की दुखन. लगता है जैसे आँखों में तिनके हों. पलकें उत्तेजित, उपदाहित.
कान--आंशिक बधिरता, कानों में स्पन्दन. दायें कान में तेज, तीर बिंधने जैसा दर्द.
नाक--भंयकर खुजली. नोक की ठंडक. पृष्ठ-नासारन्ध्र अवरुद्ध. नाक और ग्रसनी का चिर
प्रतिश्याय.
चेहरा--पीलिया, मुहासे, लाल रंग के धब्बे. ऋतुस्राव के दौरान छोटे-छोटे फोड़े
निकल आतें हैं.
मुख--जीभ मोटी और कत्थई लेप से आवृत, तथा फफोलेदार; गले-सड़े घाव. होंठों व
गालों के भीतरी भागों में छाले .
आमाशय--ताम्बे जैसा स्वाद और गन्धकीय हाइड्रोजन जैसी डकारें. भोजन के बाद तुरन्त
राक्षसी भूख. अत्यधिक प्यास. मदिरा, नमक, मिठाइयों, आदि की चाह, गरम
पेय-पदार्थों की इच्छा. गर्भकाल के दौरान घातक नमक.
उदर--यकृत् और प्लीहा में भयंकर दर्द. पेट के बल लेटने पर अधिक आराम.
मल--पीछे की ओर अत्याधिक झुकने पर ही केवल मल त्याग कर सकता है. गुदा संकोचक
पेशी की पिछली सतह पर दर्दनाक गोले की अनुभूति. दुर्गन्धित आर्द्र क्षरण.
मलद्वार की भंयकर खुजली.
मूत्र--मूत्रत्याग करने के दौरान दर्दनाक कूथन. रात्रिकालिन शय्यामूत्रण.
वृक्कशूल--(बर्बे; ओसीम; परेरा). मूत्र की बहुत धीमे धार चलती है.
स्त्री--तीब्र खुजली. ऋतुस्राव दुर्गन्धित, विपुल मात्रा में, गहरे रंग का,
थक्केदार; कपड़ों पर पड़ा हुआ दाग नहीं छूटता. बार-बार पेशाब होता है.
जरायु-मुख के पास स्पर्शकातर धब्बा. प्रदरस्राव पतला, त्वचा छील देने वाला,
मत्स्यगंधी (ङिस्ह्य् ओडोउर्). जननेन्द्रियों पर प्रमेहजनित मस्से, डिम्बशूल, बाईं
ओर या एक डिम्ब-~ग्रंथि से दूसरी डिम्बग्रंथि तक अधिक. बन्ध्यता. रक्तप्रदर
(मेट्रोर्रब्गिअ) तीव्र ऋतुशूल. स्तन ठंडे, दर्दनाक, और सम्वेदनशील तथा
स्पर्शासहिष्णु.
पुरुष--स्वप्नदोष, तदुपरान्त भारी दुर्बलता. नपुंसकता. ग्लीट (ग्लेएट्); सारा
मूत्रमार्ग दर्दनाक महसूस होता है. मूत्रमार्ग-प्रदाह. विवृद्ध और दर्दनाक
पुर:स्थग्रंथि, साथ ही बारबार मूत्रत्याग की इच्छा और दर्दनाक मूत्रण.
श्वास संस्थान--भारी घुटन, पढ़ते समय खराश. छाती और स्थनों में दर्द और व्यथा.
निरन्तर, सूखी, रात्रिकालीन खाँसी. दमा. प्रारम्भिक यक्ष्मा. स्वरयंत्र में
दुखन महसूस होती है. श्वासकष्ट; श्वास नहीं निकाल सकता (सैम्बू) खाँसी;
आमाशय के बल लेटने से राहत.
वाह्यांग--पीठ में दर्द के साथ जलनयुक्त गर्मी. पैर भारी; सारी रात दुखतें हैं;
उन्हें शांत नहीं रख सकता (जिंक). चलते समय टखने अनायास मुड़ जाते हैं.
हाथ और पैंरों की जलन. अंगुलि-संधियाँ विवृद्ध हुई, गठियावाती संचय; सन्धि, एडियाँ
और अंगूठों की गद्दियाँ स्पर्शकातर (थूजा). तलुवों में दुखन. बेचैन, मुट्ठी
भींचने पर आराम.
चर्म--पीला. भंयकर और निरन्तर खुजली; रात को और उसके बारे में सोचने से अधिक.
बच्चों के मलद्वार के आसपास अंगारें जैसा लाल दाना; ताम्रवर्ण के धब्बे, आदारुण
(ङवुस्). अर्बुद और अस्वाभाविक गुल्म (घ्रोत्ट्ह्)>
ज्वर--हर समय पंखा झलवाना चाहता है. पीठ में उपर-नीचे ठण्ड, हाथ-पैर और
अग्रभुजाओं की ठंड़क. चेहरे और गर्दन में गर्मी की तमतमाहट; रात्रिकालीन पसीना
और प्रलेपक (हेच्टिच्) प्रकृति.
नींद--स्वप्न देखती है कि वह पानी पी रही है (आर्से; फास्फो). घुटने छाती से लगा
कर सोता है.
रुपात्मकतायें--रोग के विषय में सोचने पर, सूर्योदय से लेकर सूर्यास्त तक, ताप
से, अन्त:-भूभाग में वृद्धि. समुद्र के किनारे, आमाशय केवल लेटने से, आर्द्र मौसम
में ह्रास.
सम्बन्ध--तुलना कीजिये : [स्तन्यस्रवण (लच्टटिओन्): गैलेगा; लैक्टुका];
सल्फ; सिफिली; जिंक.
मात्रा--मात्र उच्चतम शक्तियाँ ही फलदायक हैं. बार-बार मत दोहराइयें.
मेडुसा
ंऐढूशा
[जेल्ली-फिश: झेल्ल्य्-ङिस्ह्]
सम्पूर्ण मुखमंडल फूला हुआ, शोफग्रस्त आँखें; नाक, कान होंठ फूले हुए,
शोफ-~ग्रस्त.
चर्म--सुन्नपन; जलन, चुभनशील ताप. फफोलेदार उद्भेद, विशेषत: चेहरे, बाहों,
कन्धों व स्तनों पर. उग्र जलुपित्ती (एपिस; क्लोरल; डल्का).
सत्री--दुग्धस्त्रावी ग्रन्थियों पर प्रमुख क्रिया करती है. पूर्वप्रसवकालों में
दूध का अभाव रहने पर भी इसके व्यवहार में दूध उत्पन्न हो गया .
सम्बन्ध--तुलना कीजिये: पाइरारारा; फीजैलिया (शीतपित्त); अर्टिका; होमार ; सीपि.
मेल कम सेल
ंऐळ् छूं शाळै
[सलवण शहद:ःओनेय् तिट्ह् शल्ङ्]
जरायुभ्रंश और चिर जरायु-प्रदाह, विशेष रुप में जब इनका सम्बन्ध जरायु के आंशिक
प्रत्यावर्तन और जरायुग्रीवा के प्रदाह से जुड़ा रहता है. इसके चुनाव के लिए
विशेष निर्देशक लक्षण है-अवजठर प्रदेश में आरपार ऊर्वास्थि के एक शिखर से दूसरे
शिखर तक दुखन की अनुभूति. जरायु की स्थानच्युतियाँ तथा जरायुप्रदाह के प्रारम्भ
में. ऐसी अनुभूति होती है जैसे मूत्राशय पूर्णतया भरा हुआ हो. त्रिकास्थि से
जघना-~स्थि की ओर ओर दर्द . दर्द मूत्रनलियों में महसूस होती है.
मात्रा- तीसरी से छठी शक्ति तक. मलद्वार की खुजली और कृमि रहने पर शहद दें.
मेलीलोटस
ंऐळीळौठूश्
[येल्लो मेलीलोट--स्वीट क्लोवर:  ंएलिलोट्-स्तेएट् च्लोवेर्]
रक्तसंलयन और रक्तस्रावादि इस औषधि की विशेष अभिव्यक्तियाँ प्रतीत होती हैं.
प्रचण्ड रक्तसंलयी और स्नायविक सिरदर्द. शिशु-उद्वेष्ट. सिर में चोट लगने के कारण
मृगी. दर्द और दुर्बलता इसका संकेत करते हैं. ठंडक, किन्तु तापमान-~वृद्धि भी;
स्पर्श-कातरता और दर्द. पेशीजाल अवसन्न. सपने और स्वप्नदोष.
मन--एकाग्र करने में असमर्थ. याददाश्त धोखा दे देती है. गहन-निद्रा. भाग-~भाग
कर छुप जाना चाहता है. भ्रान्त धारणायें; सोचती है कि हर कोई उसकी ओर देख रहा
है, जोर से बोलने में डरती है, और भाग जाना चाहती है.
सिर--सिरदर्द के साथ उबकाई, वमन, नेत्रकोटरों के उपर दबाब, पीलिमा (फल्लोर्),
हाथ-पैर ठंडे,आँखों के सामने काले धब्बे. सिर भारी, दबावपूर्ण; लला-~टीय
स्पन्दनशीलता, मस्तिष्क में तैरने जैसी अनुभूतियाँ. वमनोद्रेकी सिरदर्द; नकसीर
फूटने या ऋतुस्राव से राहत. सारे शरीर में पूर्णता. आँखे भारी, धुंधली दृष्टि,
आराम पाने के लिए उन्हें कसकर बन्द करना चाहती है. सिर के दायें भाग और गर्दन
पर और उनके चारों ओर स्नायुशूल. खोपड़ी दर्दनाक और स्पर्शकातर.
नाक--बन्द, सूखी मुंह से श्वास लेने को बाध्य; नाक के अन्दर सूखी, कठोर
पपडियाँ; विपुल रक्तस्राव.
चेहरा--अत्यधिक लाल और तमतमाया हुआ, साथ ही मन्याधमनियों में तपकन (बेला).
मल--कष्टकर, दर्दनाक, कब्जग्रस्त. मलद्वार संकुचित, पूर्ण जिसमें तपकन होती रहती
है. जब तक ढेर सारा पाखाना जमा नहीं हो जाता, तब तक मल त्याग की इच्छा ही नहीं
होती (ब्रायो; एलूमि).
स्त्री--ऋतुस्राव अल्प मात्रा में, रुक-रुक कर होने वाला; मितली और
निम्ना-भिमुखी दबाव; बाह्य जननेन्द्रियों में गड़ती वेदना. कष्टार्तव (ड्य्स्मेनोर्र्होएअ);
डिम्बाशिक स्नायुशूल.
श्वास संस्थान--दम घुट जाने से अनुभूति, विशेषकर तेज चलने पर. रक्तनिष्ठीवन.
छाती पर भार. गले के अन्दर गुदगुदी होने के साथ खाँसी.
वाह्यांग--घुटने में दर्द, टांग फैलाना चाहता है, पर उससे भी आराम नहीं आता.
संधियों में दुखन. चर्म और प्रत्यंग ठंडे. घुटनों की सन्धियों में सुन्नपन और
दुखन.
रुपात्मकतायें--बरसाती, परिवर्तनशील मौसम में, तूफान से पहले, गति करने से,
सायं ४ बजे बृद्धि.
सम्बन्ध--तुलना कीजिय : मेलीलोटस एल्बा-ह्वाइटक्लोवर-व्यावहारिक रूप में समान
क्रिया होती है (रक्तस्राव, रक्तसंलयी सिरदर्द, स्फीत रक्तवाहिनियाँ, उद्वेष्ट);
एमिले; बैला; ग्लोना.
मात्रा--सूंघने के लिए मूलार्क; निम्न शक्तियाँ.
मेनिस्पर्मम
ंऐणीश्फैष्ंऊं
[मूनसीड : ंओओन्सेएड्]
अर्धकपाली की दवा, जिसके साथ बेचैनी रहती है और सपने होतें हैं; रीढ़ की हड्डी
में दर्द. सारे शरीर में खुश्की, खुजली. मुख और कण्ठ खुश्क,सूखे.
सिर- भीतर से बाहर की ओर दबाव, साथ ही अंगड़ाई और जम्हाई तथा पीठ में नीचे की
ओर दर्द. वननोद्रे की सिरदर्द; माथे व कनपटियों में दर्द, जो सिर के पिछले भाग
तक चला जाता है. जीभ सूजी हुई और प्रचुर लार.
वाह्यांग--पीठ, जांघों, कोहनियों व कन्धों में दर्द. टांगों में दुखन, जैसे कुचली
गई हों.
सम्बन्ध--तुलना कीजिये: काक्कू; ब्रायो.
मात्रा--तीसरी शक्ति.
मेन्था पाइपरीटा
ंऐण्ठ्ःआ फीफैषीठा
[पेप्परमिंट: फेप्पेर्मिन्ट्]
शीतग्राही स्नायुओं को उत्तेजित करती है, अत: इसका सेवन करते ही सामान्य तापमान
में चलती हुई हवा की लहर भी ठण्डी महसूस होती है. श्वासांगों और त्वचा पर प्रमुख
क्रिया करती है. जठरवेदना में लाभदायक, साध्मान शीत.
उदर--फूला हुआ, फलस्वरुप नींद में बाधा पड़ती है. शिशु-उदरशूल. पित्त-~शूल के
साथ वायुसंचय.
श्वास संस्थान--आवाज बैठी हुई. नाक की नोक स्पर्शकातर. कण्ठ शुष्क और दर्दनाक,
जैसे इसमें आरपार कोई पिन अड़ा हुआ हो. सूखी खाँसी, स्वरयंत्र में हवा जाने से
