<ठ्.ं><श्छीऐण्ठीञीछ्><शूढ्ःआ><ःऔंऐऔफाठ्ः खी शांफूष्णा फूश्ठाख्.><१९९०><भ्. झाईण् फ्षाखाश्ःआख्.><णैथ् ढैळ्ःई><१९४ ठौ १९९><२१००><शूढ्ःआ - ःऔंऐऔफाठ्ः खी शांफूष्णा फूश्ठाख्.><ढ्ःआणाण्झा खूंआष्.>

पल्सेटिला-(फुल्सटिल्ल)
परिचय - पल्सेर्टिला निग्रिकेस, रेननकुलेसेइ परिवार का बारह मांसी पौधा है.
यह पौधा ३ - से ५ इंच लम्बा होता है व इसके ढ़ीले ढ़ीले घंटी की आकार के फूल,
बैंगनी रंग के होते हैं या नीले होते हैं. पौधे के ऊपर, हर तरफ लम्बे सिल्क
जैसे धागे होते हैं. यह खेतों में व समतल मैदानों में व खुष्क स्थानों पर पैदा
होता है. यह विंडफ्लॉवर कहलाता है, क्योंकि हवा द्वारा इसके बीज चारों ओर फैला
दिए जाते हैं. इसे पेक फ्लॉवर इसलिए कहा जाता है क्योंकि यह `ईस्टर' के समय
पैदा होते हैं.
इतिहास - इस का चिकित्सा जगत से पहली बार सन् १७७१ में एन्टी वॉन स्टॉइरक
द्वारा परिचय करवाया गया था. उन्होंने इसका आँखे की बीमारियों, जोड़ों के
दर्दों, फालिज, मासिक स्राव बन्द हो जाने पर अकेलेपन, व त्वचा के भिन्न रोगों के
इलाज में प्रयोग किया. इसका प्रयोग फिर कम हो गया था, तब सन् १८०५ में हैनिमैन
ने इसके परीक्षण संग्रह को प्रकाशित करवाया. हैनिमैन ने इस दवा का प्रयोग आँखों
की बीमारियों, गर्भाशय की बीमारियों में, मासिक धर्म की अनियमितताओँ, गोनोरिया
(वेनेरल् डिसेअसे) के लिए किया. उन्नीसवीं सदी के अन्त तक ऐलोपैथि के चिकित्सक
भी इन्हीं रोगों के लिए इस दवा का प्रयोग करने लगे.
लक्षण व उपयोग - पल्सेटिला होम्योपैथी में प्रयोग की जाने वाली दवा है. पल्सेटिला
रोगी बहुत नम्र, नाजुक, जल्दी रो से पड़ने वाला सबको प्यार करने वाला होता है.
यह दवा खासकर महिलाओं को दी जाती है व भूरे गोलमोल व गुलाबी बच्चों को विशेषकर
मदद करती है. फिर भी इसे महिलाओं की ही दवा माना जाता है, क्योंकि यह महिलाओं के
जननांगों को अधिक प्रभावित करती है. पुरूषों को मदद करती है जिनका स्वभाव महिलाओं
की तरह ही नम्र होता है. पल्सेटिला रोगी की सभी तकलीफें खुलीं हवा में कम
हो जाती हैं व गर्म कमरे में व अधिक मेहनत से, शरीर गर्म हो जाने पर बढ़ जाती हैं
व हल्के-२ हिलने से कम हो जाती हैं. पल्सेटिला द्वारा श्लेश्मा झिल्ली से गाढ़ा
हरा व पीलापन लिये हुए स्राव निकलता है. लेकिन योनी से निकलने वाला स्राव अंगों
को जला देता है. रोगी को गर्मीं बहुत लगती है इसलिए ठंड़े मौसम में भी वह हल्के
पतले कपड़े ही पहनता है. इस दवा के साथ पेट व पाचन की कमजोरी व मासिक धर्म की
अनियमितता जरूर बनी रहती है. लक्षण लगातार बदलते रहते हैं, दर्द अपनी जगह बदलता
रहता है लेकिन अन्तर केवल लक्षणों के स्थान में आता है न कि उनकी प्रकृति में.
बहुत से लक्षणों में मासिक स्राव शुरू होने पर आराम आ जाता है. पल्सेटिला में
रोगी के सिर के केवल एक ही तरफ दर्द होता है, बहुत सी तकलीफें शरीर के एक ही
तरफ होती हैं.
पल्सेटिला रोगी औरों पर निर्भर रहता है, दूसरों को खुश करने को उत्सुक रहता है,
अति भावुक होता है व संवेदनशील होता है. मानसिक लक्षणों में नम्रता, रूआंसा
रहना, उदासी व मायूसी प्रमुख है. रोगी हमेशा सहानुभूति चाहता है व औरों को भी
सहानुभूति देता रहता है. चिड़चिड़ा रहता है व बहुत भावुक होता है. मूड बदलता रहता
है. अजीब-२ से ख्याल बनाता रहता है. मानसिक व भावनात्मक लक्षण खाना खाने के बाद व
शाम को बहुत ज्यादा बढ़ जाते हैं.
मासिक धर्म के पहले व दौरान सिरदर्द बना रहता है. चेहरे व सिर के एक तरफ पसीना आता
है. चेहरा एसे लाल रहता है मानो बहुत अच्छा स्वास्थ हो. पल्सेटिला रोगी चूंकि
दिखने में स्वस्थ लगता है, इसलिए कई बार लगता है कि रोगी अपने लक्षण बढ़चढ़ा कर बता
रहा है. आंखों के कई लक्षणों में-आँखों से स्राव निकलता है,-गाढ़ा हरा व पीला
स्राव. गुहेरी (श्ट्ये) के साथ गाढ़ा स्राव निकलता है. ठंड का असर आँख व नाक में
बैठ जाता है, सूघने की क्षमता कम हो जाती है खासकर पुराने जुखाम में. नाक गर्म
कमरे में व शाम को बन्द हो जाती है, दिन में खुब बहती रहती है व खुली हवा में भी
बहती रहती है. हाज्मा धीमा पड़ जाता है, पेट खराबी के साथ पेट तना व फूला रहता
है, खासकर तली चीजों खाने के बाद. गर्म भोजन व गर्म पेय व तली चीजों को खाने का
दिल करता है. मुहं गला व पेट के लक्षण सवेरे के समय सबसे ज्यादा होते है. मुंह
खुष्क होने पर भी प्यास नहीं लगती है. छोटे बच्चों के पेट में, तली चीजें खाने
के बाद दर्द हो जाता है. बच्चों मे बहुत गैस की तकलीफ व उल्टियां रहती है. मल
की प्रकृति जल्दी-२ बदलती रहती है-कोई भी दो मल एक जैसे नहीं होते है. शाम व रात
को यह लक्षण बहुत तेज हो जाते हैं. पुरूषों में कनफेड़े के साथ टेसिटिकल्स
(ठेस्टिच्लेस्) सूज जाते हैं. गोनोरिया में जब हरा व पीला स्राव निकला है तब यह
दवा बहुत कारगर सिद्ध होती है. मासिक धर्म देर से होता है, पैरों के भीग जाने
से मासिकस्राव बन्द हो जाता है. मासिक स्राव दिन में ज्यादा हो जाता है. मासिक
स्राव के दौरान बहुत दर्द होता है, गर्भावस्था व प्रसव के दौरान यह दवा बहुत
कारगर सिद्ध होती है. प्रसव के दौरान दर्द बहुत कमजोर, अनियमित व रूप बदलते
रहते है. जब रोगी को हेज्वर (ःएय्-ञेवेर्) हो जाता है तब बाकी के लक्षणों को आराम
आ जाता है. छाती से बलगम आता है, गाढ़ा हरा व पीला बलगम निकलता है.
ब्रॉन्काइटिस व निमोनिया हो जाता है. शाग को खुष्क खांसी हो जाती है जो सवेरे
ज्यादा हो जाती है. जोड़ों व रीढ़ की हड्डियों मे दर्द रहता है. दर्द एक जगह
से दूसरी जगह बदलता रहता है. रात मे देर से नीद आती है, सवेरे देर तक गहरी
नींद में सोता रहता है, पीठ के बल हाथों को सिर के ऊपर रख कर सोता है.
रूपात्मकता खराब करने वाले कारण - गर्मी, तला हुआ भोजन, शाम के समय, गर्म कमरा,
बाईं ओर या दर्द की ओर, पैर लटका कर बैठना
आराम देने के कारण - खुली हवा, गति, ठंड़ी चीजें लगाना, ठंड़ा खाना व ठंड़ा पेय
जबकि प्यास भी नहीं होती है.
रस टॉक्सीकोडेन्ड्रोन - (ष्हुस् ठोनिचोड्न्ड्रोन्, पोइसोन् ल्व्य्)
परिचय - एनाकार्डिएसेइ परिवार का यह एक जहरीला पौधा होता है. पूरे पौधे से लेसदार
दूधिया तीखा रस निकालता है, जो कि बहुत जहरीला होता है. यह जहर रात में नमी के
मौसम में ज्यादा असर करता है. इस पौधे की ताजा पत्तियां मूलघोल बनाने के काम आती
हैं. इसकी शक्तियां तैयार करते समय दवा की शीशी को ध्यान से रखाना चाहिए, क्योंकि
इसका मूलघोल त्वचा पर जहरीला असर डालता है.
इतिहास - सन् १७९८ में जब एक फांस के चिकित्सक ने पाया कि रोगी के हर्पीज के दाने
अचानक ही इस दवा की विशाक्तता हो जाने पर ठीक हो गए तब उस फ्रांसीसी चिकित्सक
द्वारा इसकी पहचान बनी. तब उसने इस दवा का प्रयोग हर्पीज व फालिज ठीक करने के लिए
प्रयोग किया. हैनिमैन ने इस दवा के परिक्षण परिणामों को पहली बार १७९८ में प्रकाशित
करवाया था. सन १८१३ में जब टाइफस की महामारी फैली तब मुख्यतया रस टोक्स व
ब्रायोनिया का प्रयोग किया गया था. चूंकि होम्योपैथी द्वारा त्वचा रोगों,
स्कारलेट ज्वर, फालिज व कुछ अन्य हालातों में होम्योपैथी द्वारा सफलतापूर्वक
इलाज किए जा सका. इसी कारण ही ऐलोपैथी में भी इस दवा का उपयोग किया जाने लगा.
समकालिक ऐलोपैथिक चिकित्सा में रस टॉक्स एनटीजन का प्रयोग, केवल उन रोगियों में
होता है, जो इस दवा के प्रति संवेदनशील होते हैं. उनके अंगों को कुछ देर के लिए
सुन्न करने को दिया जाता है.
लक्षण व प्रयोग - रस टॉक्स त्वचा, श्लेश्मा झिल्ली और फाइब्रस कोशिकाओं जोड़ों,
टे़अडन्स व अनेक ऊपर की सतहों को प्रभावित करती है. इसमें प्रमुख जोड़ो में
दर्द व अकड़न होती है. रस टॉक्स झटका लग जाने व मोच आ जाने पर दीजाने वाली खास
प्राथमिक दवा है. इसके लक्षण ठंड़े व नमी के मौसम में आते हैं या पसीने से भीगे
शरीर को गीला कर देने पर पैदा होते हैं. चलना शुरू करने पर लक्षण बहुत तेज हो
जाते हैं. लगातार गति में रहने व चलते रहने से आराम मिलता है, लेकिन बहुत अधिक
देर तक किए गए किसी भी परीश्रम से थकान व कमजोरी पैदा हो जाती है. दर्द के साथ
दु:खन होती है, पूरा शरीर दु:खता है, बेचैनी रहती है. हाथ पैरों में बहुत
अधिक कमजोरी लगती है.
मानसिक लक्षण एसे होते है जैसे कि रोग को मोतीझारा हो जाने पर हो जाते हैं. बोलने
में अटपटाहट आ जाती है, घबराहट होती है, डर लगता है, रात में मानसिक लक्षण उग्र
रूप में होते है. निराशा, मानसिक थकान रोगी सह नहीं पाता है. रात को एक ही अवस्था
में ज्यादा देर नहीं रह सकता है.
सिर के अन्दर मस्तिष्क ढ़ीला लगता है, मानो सिर की दीवारों से टकरा रहा हो, सिर की
मांसपेशियां दु:खती है. सिर की हड्ड़ी छूने पर दु:खती है. सिर की हड्डियों में एसा
लगता है जैसे कोई पेच कस रहा हो. ठंड़ लग जाने पर सिर में दर्द होने लगता है, नमी
के मौसम में व सिर के पसीने को दबाने पर सिरदर्द होने लगता है. चेहरे पर छपाकी
निकल आती है, जिसमें जलन के साथ फफोले निकल आते हैं, जो बैंगनी रंग के होते हैं व
दबाने पर उनमें गड़ढा सा बन जाता है. चेहरे पर एक्जीमा हो जाता है, बाईं ओर से दाने
दाईं ओर को निकलने लगते हैं. जबडे में जकडन आ जाती है व चबाने पर चटकन होती है.
ठंडे नमी के मौसम व पसीने को दबाने से आँखों में सूजन लाली व दर्द होने लगता है.
आँखे हिलाने से दर्द ज्यादा हो जाता है. ठंड़ लगने से नाक बन्द हो जाती है. जीभ
का आगे का हिस्सा (तिकोना-ट्रइन्गुलर्) लाल पड़ जाता है. गर्दन अकड़ जाती है व गले
की ग्रंथियों में सूजन आ जाती है. मुंह व गले में खुश्की के साथ बुझने वाली प्यास
लगती है. लेकिन ठंड़ा पानी पीने से ठंड लगती है व खासी हो जाती है. गले में
खराबी व सूजन के कारण निगलने में बहुत दिक्कत होती है. खुष्क, चीर देने जैसी खांसी
होती है. ठंड़ा दूध मिठाई खाने की बहुत इच्छा होती है व मांस खाने से अरूचि होती
है. पेट को छूने से दु:खन होती है, दबाव नहीं सह सकता है, यहां तक कि कपड़ों की
छुअन से भी परेशानी होती है. जिगर को छूने व दबाने से दर्द होता है. दाईं ओर
नहीं लेटा जा सकता है. पुरूष जननांगों पर सूजन, लाली, व छपाकी
(एर्-~य्स्य्पेलटोउस् रस्ह्) निकल आती है. कमर के नीचे के हिस्से की मांसपेशियों में
कमजोरी आ जाती है. वजन उठाने व भारी काम करने से गर्भाशय बाहर को निकलने
(फ्रोलप्सुस् ऊटेरि) लगता है. मासिक स्राव बहुत जल्दी, ज्यादा व देर तक रहता है.
स्राव इतना तेज होता है कि यह अंगों को छील देता है. ज्यादा थकान से स्राव
ज्यादा होने लगता है. ठंड़ लग जाने से मासिक स्राव बन्द हो जाता है.
ग्रंथियों में सूजन, लाली व पस तक पड़ सकता है. ठंड़ से गले में छिलापन महसूस
होने लगता है. जब व्यक्ति गाना या बोलना शुरू करता है तब गले में बहुत खराश होती
है जो कि थोड़ा और बोल लेने के बाद ठीक हो जाती है. थकान से सांस फूलने लगती
है. फेफड़ों व उसके ऊपर की परत में सूजन व लाली आ जाती है व इसके साथ
बहुत चुभन व बुखार भी हो जाता है. यह ज्वर मोतीझारा बन सकता है. फ्लू, जो कि
छाती से होकर गले मे फैल जाता है. हृदय कमजोर पड़ जाता है, ध़्अड़कन तेज हो जाती
है. अधिक कार्य करने के कारण दिल फैल (ःय्पेर्ट्रोप्ह्य्) जाता है. हृदय रोगों के साथ
बाईं बांह सुन्न पड़ जाती है व बहुत कमजोर हो जाती है. ठंड़ लगने से, पसीना रूक
जाने से, जोड़ों में दर्द की शिकायत बन जाती है. अकड़न व लंगड़ापन आ जाता है,
जो कि चलना शुरू करने पर ज्यादा होता है व तेज चलने पर बहुत कम हो जाता है.
किसी सख्त चीज पर लेटने से राहत मिलती है. प्रभावित अंगों में फालिज व सुन्नपन
आ जाता है. जब टैन्डन्स व मांसपेशियों में कमजोरी आ जाए तब आर्निका के बाद यह
कारगर दवा होती है. त्वचा पर सूजन आ जाती है, छपाकी निकल आती है जो बैगनी रंग
की पड़ जाती है व इसको दबाने से बीच में गट्ठा पड़ता है व बड़े-२ फफोले निकल आते
हैं. इनमें असहनिय खुजली चुभन व जलन होती है. भीग जाने पर, जोड़ो में दर्द के
दौरान या ठंड़ या बुखार के समय बहुत दाने निकल आते हैं जो कि ठंड़ी हवा में
बहुत ज्यादा हो जाते हैं.
रूपात्मकता - खराब करने वाले कारण - ठडा, नमी का व बारिश का मौसम, आराम के समय,
पीठ के बल या दायी ओर लेटना.
आराम देने वाले कारण - गर्मी, गर्म, खुष्क मौसम, गति, स्थान बदलने से, प्रभावित
अंगों को हिलाने से.
सीपिया - (शेपिअ, इन्क्य् जुइचे ओङ् ट्हे चुट्ट्लेङिस्ह्)
परिचय - यह आमतौर पर पहचानने वाली कटलफिश से निकलने वाला सूखाया हुआ भूरा व नीले
रंग की श्याही होती है. यह स्राव जो इस जन्तु द्वारा निकाला जाता है वह इसके लिए
रक्षा कवच का काम करता है. यह अंगूर के जितने आकार की थैली में भरा रहता है व
यहीं से इसे निकालकर सुखाया जाता है. सूख जाने पर यह पानी में घुलता नहीं है,
लेकिन देर तक पड़े रहने पर धीरे-२ घुल जाता है व नीचे बैठ जाता है. यह दवा
ट्राइट्रेशन की विधि से तैयार की जाती है.
इतिहास- होम्योपैथी के अलावा और कोई भी चिकित्सा शास्त्र इसकी उपयोगिता से लाभ
नहीं उठा रहा है हालाकि एसा माना जाता है कि पुराने समय के चिकित्सक कटलफिश से
कई दवाएं बनाते थे. चित्रकारों द्वारा प्रयोग किए जाने वाले रंगीन द्रव्य भी इसी
कटलफिश से निकाले जाते हैं परन्तु इस द्रव्य की कोई औषधिय उपयोगिता नहीं होती है.
सीपिया में एक खास तरह की मिलेनिन द्रव्य होता है जो कि एड्रीनल ग्रंथियों से भी
निकलता है. एड्रीनल ग्रंथी ही खास लिंग गुणों के लिए जिम्मेदार होती है, जैसे कि
पुरूषों में स्त्रियोचित गुणों व महिलाओं में पुरूषों के समान गुण. इस दवा की
खासियत यह है कि इसमें लिंगों के स्वभाव में काफी परिवर्तन नजर आते हैं.
