<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><षाझैश्ः झौश्ःई><आछ्ःछ्ःऐ आआढांई><१९८९><शांभ्ःआआणा फ्षाखाश्ःआण्><ःआफूष्><४६-५५><२०००><झौश्ःई ष्-आछ्ःछ्ःऐ आआढांई-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी>

उजागिर जी चाय की नई दुकान .दुकान के बगल में घर का एक कमरा .दुकान में भट्ठी पर रखी केतली में पानीखौल रहा है . उजागिर दुकान के बाहरपड़ी एक खटिया को कस रहा है . इसकेपहले वह दुकान का पानी पीने का मटकाधोता है . जमीन पर पानी छिड़कता है .खटिया कसते हुए ही बोलता जाता है .)उजागिर: स्वगतगांव में नई सड़क खुली . कोसी की मारी जमीन, कोसी की सूखी और बालू सेभरी धारा तक ऊबड़ खाबड़ हैं . कटिहार से जोगबनी तक पक्की सड़क अभीखुली है . जब पहली-पहली बार कागजवाला नक्शा धरती पर छपा तो ऐसालगा जैसे मेरे घर तक आने के लिये ही यह सड़क इधर आयी है . लगता है जैसेधरती के गले में चन्द्रहार की तरह पड़ी है - यह नई सड़क .ठेकेदारजी तो चले गये . उनकी ही मदद से पहले खुली दाल और चावल कीछोटी-सी दुकान . उस दुकान की ही बदौलत हमने दस बीघा जमीन खरीदी .और अब यह नई दुकान भी, समझो कि उसी की बदौलत .आवाज लगाता है .बबुआ ! ओ बबुआ ! उठो बेटा बहुत सुबह हो गयी !जब हमारे घर इस बबुआ का जनम हुआ तो ठेकेदारजी ने चमड़े की थैली सेनिकाल कर पूरे पच्चीस रुपये दिये, मुंह दिखाई के . छठी की रात तो मारेखुशीके रात भर बैठ कर रमायन बांचते रहे . और बबुआ का यह जो प्रदीपकुमारनाम है, यह भी उन्हीं ने दिया . गांव के दुलमोचन पंडित तो बस ! पतासू नामधर दिया था पंड़ित जी ने तो . पतासू ! (हंसता है) यह भी भला कोई नामहोता है . पता नहीं ठेकादारजी आजकल किस इलाके में होंगे ! कहीं रहें,आदमी४७भले हैं . प्रदीपकुमार की माय आज भी हर महिने याद करती है उन्हें . बोलेथे,बीच-बीच में आया करेंगे प्रदीपकुमार को देखने !अब इस हरामी को देखो ! यह छितनू का रमडोलना बेटा, यह कहता है किप्रदीपकुमार का चेहरा मोहरा एकदम ठेकेदारजी से मिलता है ! बदमाशहैसाला . नम्बर एक का हरामी ! पर उसके मुंह लगकर कौन जुबान गंदी करे .यूं तो अपनी माटी से किसे लगाव नहीं होता ? पर एक ही बात खराब है इसगांब में, बहुत जलकुकड़े हैं यहां के लोग . भला नहीं देख सकते किसी का. किसीको जरा बढ़ते देखा नहीं कि नौन मिर्च लगा-लगा कर बात का बतंगड बना डालतेहैं . राई का पहाड़ बनाना तो कोई इनसे सीखे !पर लाख जलें गांववाले, बड़े से बड़ा आदमी आता है हमारी इस दुकान पे . खुदइस.
पी.
साहब ने दरोगा से तारीफ की हमारी दुकान की पकौड़ियों की . और वो जोगबनी का लाला का बेटा, उसकी तो पूछो ही मत ! उसकी जीभ तो पकौड़ीका नाम सुनते ही पनिया जाती है . प्रदीपकुमार की माय कहती है, एकदम गऊहै लाला का बेटा . जरा दुबला है न, सो पकौड़ी के साथ चाय की जगह दारूपीता है . दारू भी ऐसी वैसी नहीं, एकदम बिलायती !(हंसता है)एक दिन तो बड़ा ही मजा हुआ ! प्रदीप की माय की देह में सांझ से ही दर्द होरहा था . दरोगा जी आये और बोले कि एक गिलास लाओ, एके घूंट पीते हीसारा दर्द छूमंतर हो जायेगा . हुआ एकदम यही . सांझ से ही कुहरती हुई प्रदीपकुमार की माय घड़ी भर में ही टनटनाकर उठ बैठी.
.
अब क्या कहूं, लछमी हैलछमी यह प्रदीपकुमार की माय !प्रदीपकुमार: सात आठ साल का लड़काबापू.
.
बापू.
.
किस से बात कर रहे हो ? सादा गाड़ी का टैम हो रहा है .उजागिर: चौंककरअरे हां गाड़ी आने को होगी, बबुआ, माय से कहो हमारे डिपाट का सब कामफिनिस है . जल्दी से पकौड़ियों को लग्गा दे . होली के हुडदंगिये आ गये तोनाक में दम कर देंगे सबका.
.
.
कैसी फगनौटी चल रही है सुबह सुबह.
.
.(लड़का अंदर जाता है . उजागिर अपनेकप प्लेट छन्ना आदि ठीक करता है .)उजागिर: स्वगतहमारी दुकान तो इस इलाके की गैर-सरकारी बस का अड्डा ही बन गई है . बीस-४८पच्चीस गांव के लोग यहीं से बस पर चढ़ते उतरते हैं . होने को तो दिक्कतभीकम नहीं होती . फालतू बैंठने वाले भी कम नहीं आते . फिर वो किसनू, हर रोजअपनी साइकिल टिका जाता है . दिनभर फोकट में उसकी रखवाली करो . परकोई बराबरी नहीं पूरी लाइन में हमारी दुकान की.
.
.
पकौड़ी और चाय कीसबतारीफ करते हैं . किसी गाड़ी के ड्राइवर, कण्डक्टर से पूछ लो ! पसींजरभीतारीफ करते नहीं थकते !(सीता बाहर आती है . उजागिर उसे एकगिलास चाय देता है . लड़के को चायदेता है . एक चाय खुद पीता है . सीताऔर उजागिर एक-दूसरे को देख करमुस्कराते हैं . )सीता: सिहरकरकैसी फगुनौटी चल रही है, आज तो दुकान बंद ही रखते तो अच्छा था . जबरनकी हुडदंग मचेगी.
.
.
.उजागिर:मैं तो बंद ही रखता पर सब पीछे पड़ गये, भांग की पकौड़ी बनवाने को . मना भीकिससे करो, फिकर मत कर, अपनी दुकान में कोई हुडदंग नहीं करेगा . तू जल्दीसे भांग मिलाके बेसन घोल ले.
.
.
.सीता:बिना भांग का भी तो घोलना पड़ेगा, किसी ने सादी पकौड़ी मांगी तब ?उजागिर:आज जिसे खाना होगी भांग की खायेगा, जिसे न खानी हो न खाये.
.
तू तो बसभांग का ही बेसन घोल ले .(नेपथ्य से ``होली है'' का शोर . आवारालड़कों की टोली, नेपथ्य से उजागिर केलिये आवाज कसती है, ``मस्तराम !मस्तराम, तल गई रे भांग की पकौड़ी''आज तो खिलादे भांग की पकौड़ी .''उजागिर गुस्से से चिल्लाता है ``भागोसालो नहीं तो.
.
.
टोली भाग जाती है .४९उनके हंसने की दूर तक आवाजें आतीहैं . दुकान में एक साथ कई लोगों काप्रवेश . इनमें ड्राइवर, क्लीनर गांववाले,संतोखी सिंघ आदि आते है . ये सब `होलीहै'का शोर करते हुए प्रवेश करते है .इस मण्डली के साथ ढोलक और मंजीरेभी होते हैं . वातावरण बनाने के लिएलम्बी-लम्बी रंग-बिरंगी चिंदियों कोलहराते हुए ये लोग प्रवेश कर सकते हैं . )सब:लाओ भाई जल्दी से भांग की पकौड़ी खिलाओ !( उजागिर सबको पकौड़ी लगाता है .)गांववाला एक:बहुत मजेदार है भाई.
.
सच.
.
मजा आ गया ! (गांववाले दो से) तू ज्यादामतखा लेना वरना उलट जायेगा तो कौन ढो कर ले जायेगा तुझे ? उजागिर नेलगता है आज इसपीसल भांग पीसी है .क्लीनर: ड्राइवर सेलो उस्ताद चखो .ड्राइवर:नहीं यार मुझे अभी गाड़ी चलाना है.
.
मैने खाली तो गाड़ी आसमान में उड़ेगी.
.
पटना की जगह भोपाल पहुंच जायें तो फिर मत कहना !क्लीनर:अरे दो-चार में कुछ नहीं होगा उस्ताद.
.
ऐसी भी क्या बेरुखी है, इसपकौड़ी कासुवाद उमर भर नहीं भूलोगे . लो तो.
.
.
कोई नसा नहीं होगा .ड्राइवर:क्लीनर से फुसफुसाकरनशा तो अपने को परमानेन्ट है.
.
.
(गांववाले एक से) ए.
.
गुलाल तो मतउड़ासब पकौड़ी में गिर रही है .गांववाला एक:थोड़ा पकौड़ी को भी तो गुलाबी होने दो भाई !५०(बहुरूपिये का प्रवेश . सब एक साथ``हो हो हो'' करके शोर करते हैं .बहुरूपिया मटकता है . उसे सब घेर लेतेहैं .गांववाला एक:कोई फड़कती फाग सुना दे झटपट तो मजा आ जाये .ड्राइवर:चल बे जल्दी से शुरू हो जा.
.
(बहुरूपिया चुप रहता है) अब नखरा मत करगाड़ी भी ले जाना है . चल, एक पत्तल पकौड़ी मेरी तरफ से, शुरू हो जा.
.
.(बहुरूपिया मटक मटक कर फाग गाताहै . बाकी सब भी उसके साथ गाते हैं . )होली की फागरसिया रस लूटो होली में .राम रंग फिचुकारी प्रेम के, भरो सुरति की झोली में .हरि गुन गावो ताल बजाओ, खेलो संग हमजोली में .. टेक ..मन को रंग लो रंग रंगीले, कोई चित्त चंचल चोली में .होरी के ई धूमि मची है, बिहरो भक्तन टोली में.. टेक.. [इस बीच ड्राइवर अलग खड़ी सीता केपीछे चुपचाप जाता है और उसके गालपर गुलाल मल देता है . गुलाल मल करगाल पर एक चिकोटी भी काट लेता है .उजागिर देखता है . ड्राइवर उजागिरको देखकर सकपका जाता है .
.
एक क्षणठहरकर ``होली है'' चिल्लाता हुआबाकी लोगों में मिल जाता है . उजागिरगुस्से में बाल्टी उठाकर सब पर रंगडालता है . ``भागो अब.
.
'' कहता हुआसबको भगा देता है . एकदम सन्नाटाहो जाता है .]५१उजागिर:स्वगतलाल गाड़ी के डिरावरजी इतने अच्छे आदमी होकर भी कभी-कभी कैसा छिछोर-पनकर जाते हैं . प्रदीप की माय के ही गालों पर गुलाल मल दी.
.
रोज कादुकान पर आना-जाना है पर इसका यह मतलब तो नहीं.
.
चलो गुलाल मल दीसो ठीक, होली की बात हो गयी, पर गाल पर चिकोटी काटना तो भलमनसाहतन हुई ! इतने लोग थे सबने क्या सोची होगी, मन खट्टा कर दिया इनने तो ![गुमसुम बैठ जाता है . सीता आती है .]सीता:तुम्हें क्या हो गया अचानक ? ऐसे गुमसुम क्यों बैठे हो ?उजागिर:कुछ नही, मेंरा जी ठीक नहीं है . तू जा .सीता:जी को क्या हुआ ? तुमने भी तो कहीं भांग नहीं चढ़ा ली है ? उजागिर:मेंने कोई भांग वांग नहीं खाई, तू जा अब !सीता: बात को संभालते हुए:स्वगतडिराइवर जी की बात लग गई लगता है (प्रकट) मैने तो तुमसे पहले ही कहाथा, ये भांग वांग की पंचात मत लगाओ, हुडदंग होगा बेफालतू का, तुमनेहीनहीं मानी . अब चलो, उठो और चल के नहा धो लो.
.
.
.उजागिर:नहाने ही जा रहा हूं .[उजागिर का प्रस्थान . ]५२द़्अश्य: छह[सुबह का वक्त . उजागिर चाय बना रहाहै . गायक मण्डली का प्रवेश .]अन्तराल का गीतगयी फगुनहट, घाम तपा, फिर झूम के बरखा आईसाज सजाए फिर धरती ने, पहनी चूनर धानीतोड़ तटों को फिर नदियों ने, चाल चली मस्तानीमौसम तो बदमाश बहुत रे, मन चाहे मनमानी .लय बदल करमेघा बरसे झम झम भैया, छम छम मेघा बरसेबिजुरी चमके चम चम भैया, चम चम बिजुरी चमकेपिउ पिउ चिल्लाए पपीहा, छम छम मेघा बरसेटर्र टर्र टर्राए दादुर, छम छम मेघा बरसेछम छम मेघा बरसे .[गायक मण्डली का प्रस्थान . सीता का प्रवेश . ]उजागिर:अब तो रेड़ियो फिट करना पडेगा दुकान में !सीता:कल तक तो तुम दीवार घड़ी फिट करा रहे थे !उजागिर:रेड़ियो की तो बात ही और है,उसमें एक नहीं तीन-तीन बात हैं . मन हुआ तोगाना सुना, मन हुआ तो खबर सुन ली और बीच टैम भी मालूम पड़ता रहेगा .फिर कीमत में भी ज्यादा फरक नहीं.
.
.
.५३सीता:लाला का बेटा भी कह रहा था, शाम होते ही बड़ा सन्नाटा लगता है दुकान मेंरेड़ियो बजेगा तो चहल पहल भी होगी और तुम्हारा भी मन लगा रहेगा.
.
.
.उजागिर:मेरा मन तो तुझे देखकर ही लगा रहता है, मन लगाने को मुझे नहीं है रेड़ियोकी जरूरत.
.
.
.सीता: बस बस.
.
. तुम्हें कोई शरम नहीं, पता है बबुआ की उमर कितनी हो गईहै ?उजागिर:तू तो उमर चोर है . पहले से भी जादा खिल गया है तेरा रंग इन दिनों . मेराबस चले तो बस तेरे सामने ही बैठा रहूं, कोई काम-धंधा न करूं, जरा इधरतोआ.
.
.
.सीता:बड़ा जी उमड़ रहा है तुम्हारा आज सुबह-सुबह.
.
उधर देखो रासो बाबू आतेहैं . (उजागिर मन मारकर काम में लगता है . सीता हंसती है ) आज रासोबाबू से भी बात कर लेना.
.
.[ सीता पकौड़ी की कड़ाही चढ़ाती है . बसपर बैठने वाले दो आदमी एक नई दुल्लहनके साथ आते हैं . रासो बाबू का प्रवेश .]रासो बाबू:लाओ भाई चार आने की पकौडी और एक गिलास फुल चाह दो . देखो, दूधचीनी बराबर-बराबर और गिलास को जरा अच्छे से धोकर देना ![ उजागिर चाय, पकौड़ी लगाता है .रासो बाबू खाते हुए तिरछी नजर सेसीता को देखते हैं . ठंड़ी सांस छोड़ते हैं .सीता आधे घूंघट से रासो बाबू कोदेखती है .]रासो बाबू: सीता को देखते हुएपकौड़ी तो बहुत कुरकुरी है, बड़ा जादू है तेरे हाथ में, लेकिन बहुत तीखीऔरगरम है.
.
.
५४सीता मुस्कराकरजरा फूंक-फूंक कर खाइये.
.
कहें तो जरा कम मिरच की निकाल दूं ?उजागिर:सुनते हुएक्या मिरच ज्यादा हो गई रासो बाबू ?रासो बाबू : चौंककरनहीं नहीं एकदम ठीक है.
.
जरा थोड़ी पकौड़ी और लगा दे .[ उजागिर और पकौड़ी लाता है .संतोखी सिंघ का प्रवेश . यह बूढ़ा औरठसकदार आदमी है . पुलिस का रिटायर्डदफादर है . इसलिये पुलिस की घिसीहुई वर्दी पहने है .]संतोखी सिंघ : ऊंची आवाज मेंजै सिरी सीता राम !दूसरा आदमी:जै राम संतोखी सिंघ जी . आप तो संतोखी सिंघ जी उजागिर के एकदम परमा-नेन्टगाहक हो . जात-बिरादरी का हुक्का-पानी तो आपने छोड़ दिया पर इसदुकान की चाय पकौड़ी आपसे न छूटी ?संतोखी सिंघ:इसी का तो आसरा बचा है . इसी चाय पकौड़ी पर तो रहता हूं अब मैं सारा दिन .मेरे घर में कौन बैठा है जो बनाए ? आगे नाथ न पीछे पगहा ! रिटायर्ड दफा-दारहूं . कई इस.
पी.
और दरोगाओ के मातहत काम किया, पर अपने मातहतकोई नहीं.
.
अब तो बस सारे गांव में घूमना और यहां आकर बैठना, बस दो हीकाम बचे हैं !आदमी एक:तभी तो सारे गांव की खबर रहती है आपके पास !रासो बाबू:संतोखी सिंघ तो अपने गांव के चलते-फिरते अखबार हैं.
.
.
.[ सब हंसते हैं . ]संतोखी सिंघ:इतना सा तो गांव है, कुछ होगा तो देखने में तो आयेगा ही . आंख बंद करकेतो ५५घूमने से रहा मैं ?आदमी एक:बनी बात है यह तो ! तो आज क्या कोई नई कहानी नहीं होगी ?संतोखी सिंघ:ऐसे दंदी फंदी गांव में नई कहानी न हो किसी दिन, ऐसा हुआ है कभी ? यहांतोएक क्या कई-कई किस्से चलते रहते हैं हर रोज !रासो बाबू:तो फिर हो जाए कोई नई ताजी ! पर होनी एकदम नई चहिये, घिसी-पिटीऔर पुरानी नहीं सुनेंगे !संतोखी सिंघ:एकदम नई टटकी, कल रात ही घटी है हमारी तरफ !रासो बाबू: हरी मिर्च खाकर सी-सी करते हुए .अच्छा तो तभी रात उधर इतनी हल्ला-गुल्ला हो रहा था ? क्या हुआ जरा हमभी तो सुनें ? रात मेरी नींद तो टूटी थी, पर कुछ पल्ले नहीं पड़ा.
.
. आपतोमौजूद रहे होंगे ?आदमी एक:संतोखी सिंघ जी और ऐसी जगह मौजूद न रहें, कभी हो सकता है ऐसा ?रासो बाबू:अरे भाई संतोखी सिंघ तो होने से पहले ही सूंघ लेते हैं कि कुछ होने वालाहै,तो फिर सुनाओ क्या हुआ रात को ?संतोखी सिंघ:अरे वो ही चमचोरी का किस्सा और क्या ?आदमी दो:यह चमचोरी क्या है काका ?संतोखी सिंघ:अरे चमचोरी नहीं समझते, कमाल हो ! घरघुस्सी में जो पकड़ा जाये वो चमचोरऔर.
.
.
रासो बाबू:चमचोरी बाद को समझाना इन्हें.
.
पहले बताओ कि हुआ क्या ?संतोखी सिंघ:हो कहां पाया रासो बाबू 
