<ठ्.ं.><श्चिएन्टिङिच्><षमेस्ह् शिन्ह><ंअनव् खि ऊट्ट्पट्टि अउर् ख्रमिक् विकस्><१९८९><आट्मरम् अन्ड् सोन्स्.<ढेल्हि><१५८ टो १६३><२७००><षमेस्ह्- ंअनव् खि ऊट्ट्पट्टि अउर्  खुमर्><७. शरीर के समानुपात (फ्रोपोर्टिओन्स्) तथा असंमिति (अस्य्म्मेट्र्य्)

सीधे खड़े होकर चलने में ज्यों-ज्यों हमारे पूर्वज प्रवीणता प्राप्त करते गए
त्यों-त्यों मानवी शरीर में ऐसे समानुपातों का विकास होता गया जो वानर के
समानुपातों से अत्यधिक भिन्न हैं (इनमें से कुछ विशिष्टताओं पर ऊपर विचार किया
जा चुका है). वानर की तुलना में अपेक्षाकृत छोटी ऊपर की तथा लम्बी नीचे की
देह-शाखाएँ मानव की विशिष्टता हैं. वानर के आगे के अंग पीछे के अंगों की अपेक्षा
लम्बे होते हैं. टाँगों की लम्बाई तथा धड़ के सम्बन्ध का जब हम अध्ययन करते हैं
तब हम देखते हैं कि वानर की टाँगों की अपेक्षा मनुष्य की टाँगें अधिक लम्बी होती
हैं.
आगे के अंगों की अपेक्षा पीछे के अंगों का लम्बा होना-यह प्रधानकों की आम
विशेषता है. टार्सियरों तथा सिफ़ाका लेम्यूरों के आगे के अंग उनके पीछे के अंगों
की अपेक्षा बहुत ही छोटे होते हैं. इस दृष्टि से वे जर्बोआ (चपलाखु) तथा कंगारू
से कुछ-~कुछ मिलते हैं. पीछे के लम्बे और आगे के छोटे अंग (मानव-सम वानरों को
छोड़कर) केवल अमरीका के माकड़ बन्दरों (आटेलेस्) में पाये जाते हैं.
जहाँ तक घड़ की तुलना में टाँगों की सापेक्ष लम्बाई की बात है, माकड़ बन्दर,
गिब्बन तथा ओरंग-उटैन मनुष्य के सबसे अधिक नज़दीक आते हैं, चिम्पैंज़ी और
गोरिल्ला और भी दूर हैं. दूसरी ओर, जहाँ तक ऊपर की देह-शाक़ाओं की सापेक्ष
लम्बाई की बात है (धड़ की लम्बाई के प्रतिशत के रूप में), गोरिल्ला तथा
चिम्पैंज़ी मनुष्य के ज़्यादा समीप आते हैं और ओरंग-उटैन तथा गिब्बन और अधिक दूर
होते हैं. पहाड़ी तथा तट-~वर्ती गोरिल्लों के अन्तर का अध्ययन करते हुए शुल्टज़
ने (१९३४) देखा था कि पर्वतीय गोरिल्लों की भुजाएँ तटवर्ती गोरिल्लों की भुजाओं
से छोटी थीं; इसीलिए उसने उन्हें 'छोटी भुजाओंवाला' तक कह दिया था. मानव तथा
मानव-समों के शरीर के अनुपातों में जो तीव्र अन्तर होता है वह नवजात शिशु में
आंशिक रूप से अनुपस्थित होता है. शिशु की भुजाएँ उसकी टाँगों से लम्बी होती हैं,
उसकी भुजाओं की पहुँच उसके शरीर की लम्बाई से अधिक होती है और उसका धड़ भुजाओं
अथवा टाँगों से अधिक लम्बा होता है.
लम्बाई के सम्बन्धों के अतिरिक्त यह भी आवश्यक है कि चौड़ाई के अनुपातों
(रटिओस्) की जाँच की जाए, विशेष तौर से वक्ष (ट्होरद्) तथा श्रोण-प्रदेश (पेल्विस्)
की चौड़ाई के अनुपातों की. इस क्षेत्र में, अपने चौड़े वक्ष तथा श्रोणि-प्रदेश
के कारण, मनुष्य उसी वर्ग में आ जाता है जिसमें मानव-सम वानर हैं. किसी हद तक यह
पूरा वर्ग सीधे खड़े होकर चलनेवालों का (ओर्ट्होग्रडे)वर्ग है और इस बात में अन्य
प्रधानकों से वह भिन्न है. जहाँ तक चौड़ाई में वृद्धि की बात है, गोरिल्ला
मनुष्य के सबसे समीप और गिब्बन उससे सबसे दूर है. सीधे ख़ड़े होकर चलने के कारण
मनुष्य का श्रोणि-प्रदेश चौड़ा हो गया है और नितम्ब-संधि में उसकी टाँगें
दूर-दूर स्थित होती हैं जिससे कि खड़े होने और चलने में स्थिरता बनी रहे.
मादा-श्रोणि-प्रदेश नर के श्रोणि-प्रदेश से अधिक चौड़ा होता है; उसका
रूप-विन्यास मादा शरीर के बच्चा जनने के अनुकूल बनने के क्रम में हुआ है. साथ ही
साथ इस अत्यन्त चौड़े मादा-श्रोणि-प्रदेश की वजह से तेज चलते समय मादा शरीर की
स्थिरता कुछ कम हो जाती है तथा उसमें अन्तर्जानुता (क्नोच्क्-क्नेएड्) का वह साधारण
आसन (पोस्-~टुरे) देखने को मिलता है जो अनेक स्त्रियों की विशेषता होती है.
बहुत सम्भव है कि मानव-समों तथा मानव के बर्बर-वानर (सिमिअन्) जैसे पूर्वज ऐसे
वानर थे जिनके आगे के अंग पीछे के अंगों की तुलना में अधिक लम्बे होते थे. बाद
में गिब्बनों तथा ओरंग-उटैनों के पूर्वजों में यह अन्तर और अधिक मात्रा में बढ़
गया, परन्तु उस अनुपात में वह नहीं पहुँचा जिसमें कि गोरिल्ला, चिम्पैंज़ी तथा
मानव के सामान्य पूर्वजों में वह मिलता था. मनुष्य के बाद के पूर्वज पेड़ों से
नीचे उतर आए और उन्होंने भूमि के जीवन को अपना लिया, इसकी वजह से पीछे के अंगों
पर चलने की उन्हें बान पड़ गई. प्राकृतिक वरण के द्वारा उनकी देह-शाखाओं के
समानुपातों में धीरे-धीरे परिवर्तन आता गया और अन्त में वे इतनी बदल गई कि उनका
अनुपात मानव-सम वानरों की देह-शाखाओं के अनुपात का बिलकुल उल्टा हो गया.
सीधे खड़े होकर चलने तथा काम करने के कारण मनुष्य के शरीर में अनेक असं-~मितियाँ
पैदा हो गई है. अब ये उसकी एक विशिष्टता बन गई हैं. यह बात बहुत दिनों से ज्ञात
है कि मानव-शरीर के दाहिने और बाएँ अर्द्धांश आकृति तथा संरचना में पूर्णतया
संमितीय (स्य्म्मेट्रिचल्) नहीं हैं. उदाहरण के लिए, मनुष्य के चेहरे को ले लीजिए:
उसके दाहिने और बाएँ अर्द्धांशों में अधिकतर उल्लेखनीय अन्तर होता हे. यदि पूरे
चेहरे के दो चित्रों को, जिनमें से एक नैगेटिव (प्रतिचित्र) के उल्टी तरफ से
छापकर निकाला गया है, काट लिया जाय और बाएँ तथा दाहिने अर्द्दांशों को एक साथ
जोड़ दिया जाए तो 'बाएँ' और 'दाहिने' चेहरों के चित्र प्राप्त हो सकते हैं. बहुत
बार चेहरे की दाहिनी और बाईं तस्वीरें इतनी भिन्न होती हैं कि उन्हें देखकर दो
अलग-अलग व्यइतयों की तस्वीरों का भ्रम हो सकता है.
आकृति-सम्बन्धी तथा कार्य-सम्बन्धी असंमिति के योग का एक अच्छा उदाहरण मनुष्य के
हाथों में मिलता है. अधिकांश व्यइत दाहिने हाथवाले होते हैं. बाएँ हाथ-~वाले
लोगों की संख्या कदाचित् २ से ५ प्रतिशत से अधिक नहीं होती. बच्चों में बाएँ
हाथवालों की संख्या इससे कहीं ज्यादा, १० प्रतिशत तक, होती है. कुछ
अनुसंधान-~कर्ताओं का कहना है कि २५ प्रतिशत तक शिशु बाएँ हाथवाले होते हैं
(विलहेल्म लुड-~विग, १९३२). सात महीने की अवस्था तक बच्चा आमतौर से दोनों हाथों
से बराबर काम करनेवाला या दुहत्ता (अम्बिडेद्टेरोउस्) होता है. दाहिने या बाएँ -हाथ
वाला वह अपने जीवन के प्रथम सात वर्षों में बन जाता है. परन्तु, ट्रेनिंग तथा उन
तमाम वस्तुओं और औज़ारों का इस्तेमाल करने की वजह से, जो केवल दाहिने हाथ से काम
में लाये जा सकते हैं, जन्मजात बाएँ हाथवाले (चोन्गेनिटल्ल्य्-लेङ्ट् हन्डेड्) बच्चे
भी काम के सम्बन्ध में दाहिने हाथ वाले (ङुन्च्टिओनल्ल्य् रिग्ह्ट्-हन्डेड्) बनने के लिए
मज़बूर हो जाते हैं.
दाहिने हाथ के अधिक इस्तेमाल से उसकी रचना पर असर पड़ता है और दाहिनी भुजा बाईं
की अपेक्षा कई मिलीमीटर या कई सेण्टीमीटर तक लम्बी हो जा सकती है. दाहिने हाथ का
प्राथमिकतापूर्ण प्रयोग (प्रेङेरेन्टिअल् उसे) अन्य अंगों की, विशेष तौर से
मस्तिष्क की, रचना पर प्रभाव डालता है. उससे सम्बन्धित प्रदेश में कार्टेक्स
(प्रान्तस्थ भाग) अधिक सबल रूप से विकसित हो जाता है-दाएँ हाथवाले लोगों में यह
प्रदेश उनके मस्तिष्क के बाएँ गोलार्द्ध में होता है. बाएँ हाथ वाले लोगों में,
स्वबावतः ही, दाहिने गोलार्द्ध के उससे सम्बन्धित प्रदेश की तुलना में, वह
(कार्टेक्स) कुछ कम विकसित होता है.
वानरों में यह बात मुश्किल से ही मिलती है कि वे किसी एक हाथ का अधिक
(प्राथमिकतापूर्ण) इस्तेमाल करते हों. कुछ अनुसंधानकर्ताओं का कथन है कि
मानव-~सम दाहिने हाथवाले होते हैं. उदाहरण के लिए, विक्टर हैन्शन (१९२६) इस बात
का उल्लेख करता है कि हैम्बर्ग के चिड़ियाघर का एक गोरिल्ला चीज़ों को फेंकने के
लिए अपने दाहिने हाथ का इस्तेमाल करता था. विक्टर हैन्शन को इस बात की रिपोर्ट
कार्ल हेगेनबैक ने दी थी. गोरिल्लों के कपालों के अध्ययन के आधार पर हैन्शन यह
निष्कर्ष निकालता है कि अनेक गोरिल्लों का बायाँ प्रमस्तिष्कीय गोलार्द्ध
(चेरेब्रल् हेमिस्-~प्हिरे) दाहिने प्रमस्तिष्कीय गोलार्द्ध की अपेक्षा अधिक विकसित
होता है. इससे भी हाल में, जी.जेड. रोजिन्स्की (१९५३) ने रिपोर्ट दी थी कि कुछ
बन्दर दाहिने हाथ का, जो बाएँ से अधिक शइतशाली होता है, अधिक इस्तेमाल करते
हैं (यही बात वानरों के सम्बन्ध में भी सही है. देखिए : जी. लेफ्रू, १९५६).
बन्दर आम तौर से दुहत्थे होते हैं. वे अपने दोनों हाथों का लगभग बराबर (तिट्ह्
एर्‍उअल् ङ्रेर्‍उएन्च्य्) इस्तेमाल करते हैं. आगे के दोनों अंगों का बराबर इस्तेमाल करना
अन्य तमाम स्तनधारियों की भी विशेषता है. एसा लगता है कि काम की विभिन क्रियाओं
के दौरान, आक्रमण करने, सुरक्षा करने, तथा शिकार करने के दौरान में,
किसी-न-~किसी कारण से, दाहिने हाथ का अधिक (प्राथमिकतापूर्ण) इस्तेमाल किया जाना
ज़्यादा सुविधाजनक बन गया था. फिर दाहिने हाथपन (रिग्ह्ट् हन्डेड्नेस्स्) के विकास के
लिए यह अत्यधिक महत्त्वपूर्ण साबित हुआ था (कौबलर, १९३२).
दाहिने या बाएँ हाथवाला होने के अलावा, मनुष्य दाहिने (डेद्ट्रोपेडल्) या बाएँ
पैरवाला (सिनिस्ट्रोपेडल्) भी हो सकता है. असंमिति का यह रूप इस बात पर निर्भर
करता है कि खड़े होने या चलने के काम में किस पैर पर अधिक इस्तेमाल किया जाता
है. दाहिने पैर वाले लोगों में दाहिना पैर आमतौर से अधिक विकसित तथा लम्बा होता
है. इसका आंशिक कारण तो यह है कि सीधे खड़े होकर चलने की वजह से एक पैर के अधिक
इस्तेमाल में अधिक सुविधा होती थी. आज उसी की वजह से एक पैर का आर्थिक इस्तेमाल
किया जाता है. यह सर्वविदित है कि जब वज़न को एक विशेष (पर्-~टिचुलर्) टाँग के
ऊपर डाला जाता है तो कम थकान महसूस होती है. चौपाये अपने भार को दाहिने और बाएँ
अंगों पर कमोबेश बराबर-बराबर रखते हैं.
शुल्ट्ज (१९३७) ने ७५३ व्यइतयों तथा ५३० उच्च वर्ग के वानरों और मेकाकों
(कपियों) के कंकालों को लेकर उनकी देह-शाखाओं की असंमिति का अध्ययन किया था.
उसने देखा था कि ऊर्ध्व (अथवा आगे की) देह-शाखाओं (तथा अक्षरों) की लम्बी
अस्थियों में असंमितीय चिन्हों का जो प्रतिशत वितरण तथा उनकी सापेक्ष संख्या
मिली थी वह मानव प्राणियों तथा बन्दरों में बहुत भिन्न थी. नीचे की (अथवा पीछे
की) देह-शाखाओं में मिलनेवाली असंमिति की प्रतिशतता मनुष्य, वानरों तथा निम्न
वर्ग के बन्दरों-सबमें एक समान थी. शुल्ट्ज की धारणा सही है कि दाहिने या बाएँ
हाथ का अधिक (प्राथ-~मिकतापूर्ण) तथा नियमित इस्तेमाल केवल मनुष्य में ही दिखलाई
देता है. उसका यह कहना भी सही है कि खड़े होने या चलने में किसी एक खास टाँग का
उपयोग किए जाने की अपेक्षा किसी एक हाथ के विशेष रूप से तता अत्यधिक इस्तेमाल
किए जाने के अतुलनीय रूप से अधिक उदाहरण मिलते हैं. किसी भी वानर की अपेक्षा,
आधुनुक मानव में असंमिति कहीं अधिक सशक्त रूप से विकसित दिखलाई देती है. वह अनेक
इन्द्रियों में, जिनमें आँखें भी शामिल हैं, मिलती हैं.
मनुष्य की शरीर-सम्बन्धी (अनटोमिचल्) तथा शरीर-क्रिया सम्बन्धी
(प्ह्य्सिओ-~लोगिचल्) असंमिति का एक अच्छा उदाहरण हमें उस समय दिखलाई देता है जिस
समय खुले मैदान में, किसी बर्फ़ के तूफान में, अथवा पूर्ण अँधरे में खो गए लोग
एक चक्र में ही चलते दिखलाई देते हैं और घूम-घूमकर फिर उसी स्थान पर लौट आते हैं
जहाँ से वे चले थे. किसी घने जंगल में रास्ता खो बैठने वाले मनुष्य का या सागर
में पथ-भ्रष्ट हो जाने पर किसी तैराक का भी ठीक यही हाल होता है, अगर दिशाओं का
पता लगाने का उसके पास कोई साधन न हो. दाहिने हाथ वाला आदमी बाईँ तरफ भटकेगा और
घड़ी ककी सुई की उल्टी दिशा में चक्कर लगाकर वहीं आ जाएगा, तथा बाएँ हाथ वाला
आदमी दाहिनी तरफ जाएगा तथा घड़ी की सुई की तरह चक्कर लगाकर वहीं लौट आएगा.
हमारे पूर्वजों द्वारा खुले प्रदेशों का जीवन शुरू करने के साथ-साथ खड़े होकर
चलने के ढंग का जो उनके अन्दर विकास हुआ था उसका उनके पूरे शरीर की रचना पर
जबर्दस्त प्रभाव पड़ा था. मानव-शरीर में असंमिति के जो इतने चिन्ह मिलते हैं वे
भी उसीसे प्रभावित होकर बने थे.
वानर के मानवीकरण (हुमनिॅइन्ग्) के सम्बन्ध में सीधे खड़े होकर चलने (एरेच्ट्
लोचोमोटिओन्) का जो प्रभाव पड़ा है उससे कम महत्त्वपूर्ण प्रभाव उस पर हमारे
तात्कालिक पूर्वजों के मस्तिष्क के महान् विकास का नहीं पड़ा है. हमारे ये
तात्कालिक पूर्वज वे द्वि-पदीय महान् वानर थे जो तृतीय काल (टेर्टिअर्य् पेरिओड्) के
अन्तिम दिनों में रहते थे. उस समय तक उन वानरों के मस्तिष्कों का अपेक्षाकृत
क़ाफ़ी ऊँचा विकास यदि न हो गया होता, तो भोजन प्राप्त करने तथा हिंस्त्र पशुओं
(बेअस्ट्स् ओङ् प्रेय्) को मार भगाने के संघर्ष की आवश्यकताओं के लिए भी वे औजारों का
इस्तेमाल करने लगते- यह असम्भाव्य मालूम होता है. और तब मनुष्य के निर्माण
(मकिन्ग् ओङ् मन्) के लिए आवश्यक सामग्री वे प्रस्तुत कर पाते-यह भी असम्भाव्य ही
लगता है. सीधी खड़ी स्थिति के प्रचलन (एरेच्ट् लोचोमोटिओन्), मस्तिष्क के
वास-~स्थान (होउसिन्ग्) यानी कपाल (स्कुल्ल्) का अत्यन्त विचित्र विकास हो गया है.
८. कपाल
मनुष्य तथा दूसरे प्रधानकों के कपाल में मूलभूत अन्तर यह होता है कि मनुष्य का
तंत्रिक्य कर्पर (नेउरोच्रनिउम्) उसके आनन-प्रदेश (ङचिअल् रेगिओन्) से काफ़ी बड़ा
होता है. उदाहरण के लिए, केवल नई दुनिया का एक ही बन्दर-गिलहरी(स्र्‍उइर्रेल्) अथवा
मृत्यु के सिर वाला (डेअट्ह्'स् हेअड्) बन्दर (शइमिरि  ऐसा होता है जिसका
कपाल मनुष्य के कपाल जैसा होता है. इसका कारण यह है कि उसका महारन्ध्र (ङोरमेन्
मग्नुम्) पश्च कपाल (ओच्चिपुट्) के लगभग एकदम बीचोबीच (इन् ट्हे चेन्ट्रे) होता है और
उसमें मस्तिष्क की एक पेटी (ब्रइन्-चसे) होती है जो आनन के कंकाल से बहुत बड़ी
होती है. इसके विपरित, चिल्लाने वाले बन्दरों (होत्लिन्ग् मोन्केय्स्), बैबूनों,
ओरंग-उटैनों तथा गोरिल्लों के एक थोथनी (मुँह) होती है जो तंत्रिक्य कर्पर
(नेउरोच्रनिउम्) से कहीं अधिक बड़ी होती है.
आधुनिक मानव के कपाल में बाह्य उभार बहुत कम होता है. यह चीज़ मादा-~कपाल के
सम्बन्ध में विशेष रूप से सही है. अधिकांशतया मादा-कपाल को नर-कपाल से आसानी से
अलग किया जा सकता है क्योंकि उसकी अस्थियाँ अपेक्षाकृत पतली होती हैं, उसका भार
कम होता है तथा उसका गोल ललाटकीय उभार बहुत स्पष्ट होता है. चिम्पैंज़ी और
गिब्बन के कपालों का ऊपरी उभार दूसरे मानव-समों की अपेक्षा कम होता है. मादा
ओरंग-उटैन और गोरिल्ला के कपाल भी कम उभरे हुए होते हैं, परन्तु इन महाकाय
प्राणियों के नरों के कपाल महा स्थूल (मस्सिवे) होते हैं, उनमें शिखाएँ
(च्रेस्ट्स्), अस्थि दण्ड (बोन्य् बर्स्) तथा चापें (अर्च्हेस्) होती हैं. (चित्र ४८ क और
४८ ख).
मनुष्य की शंख-अस्थि (टेम्पोरल् बोने) में कई विशिष्ट, सशक्त रूप से विकसित
चूचुक-रूपी (मम्मिङोर्म्) (कर्णमूल) तथा सूचिका-रूपी (स्ट्य्लुस् स्हपेड्) (शर)
प्रवर्द्ध (प्रोचेस्सेस्) होते हैं जो अधिकांश अन्य प्रधानकों में नहीं मिलते.
मनुष्य की बाह्य अस्थिमय श्रोत-नाल (ओस्सेउस् अउडिटोर्य् चनल्) वानरों की अपेक्षा
बहुत छोटी होती है. उसकी शंख-अस्थि के अधिकांश भाग का तल खुरदरा (रोउग्ह्) होता
है; शंख की चर्वण पेशी (टेम्पोरल् मुस्टिचटोर्य् मुस्च्ले) की उत्पत्ति यहीं तथा
पारिवका अस्थि (परिएटल् बोने) पर होती है, और फिर वह अधोहनु-अस्थि
(मन्-~डिब्ले) चंचुभ-प्रवर्द्ध (चोरोनोइड् प्रोचेस्स्) से जुड़ जाती है. नर गोरिल्लों
तथा ओरंग-उटैनों की शंख-पेशियाँ (टेम्पोरल् मुस्च्लेस्) अत्यन्त सुदृढ़तापूर्वक
विकसित हुई होती हैं. उनकी ये पेशियाँ न केवल शंख की तथा पारिवका की
अस्थियों से, बल्कि अनुदैर्ध्य (अग्रपश्च) [लोन्गिटुडिनल् (सगिट्टल्)] शिखा
(च्रेस्ट्) से भी निकलती हैं. कुछ व्यइतयों में यह शिखा पाँच सेण्टीमीटर तक ऊँची
होती है. ये शंख-पेशियाँ पश्च-कपाल की एक अनुप्रस्थ शिखा (अन् ओच्चिपिटल्
ट्रन्स्वेर्से च्रेस्ट्) से भी निकलती हैं. यह शिखा भी उतनी ही स्थूल होती है.
शंखास्थियों (टेम्पोरल् बोनेस्) की अग्र उपरि सीमा (अन्टेरो-सुपेरिओर् एड्गे) पंक्षक
बिन्दु (प्टेरिओन्) का एक अंग होती है. यह पक्षक बिन्दु टाँकों (सुटुरेस्) का खास
मिलन-स्थान (जुन्च्टिओन्) होता है; उसकी अपनी विशिष्ट आकृति होती है. विभिन्न
प्रधानकों के कपालों के शंख विवरकों (टेम्पोरल् ङोस्स) के समीप यह आकृति
भिन्न-भिन्न रूपों में बनती है. तुपाइयों, लेम्पूरों तथा टार्सियरों में
जतुकपक्षास्थि (अलिस्प्हेनोइड्) का अर्थात् जतुकास्थि (स्प्हेएनोइड्) के विशाल पक्ष का
शंखास्थि के साथ मिल जाना एकदम लाक्षणिक है. नई दुनिया के बन्दरों की गण्ड-अस्थि
(ॅय्गो-~मटिच् बोने) बहुधा शंख को छूती रहती है. पुरानी दुनिया के अधिकांश
बन्दरों में शंख-अस्थि ललाटकीय अस्थि से मिली हुई होती है; यह ललाटकीय अस्थि
शंख-अस्थि को जतुकास्थि के विशाल पक्ष से तथा गण्डास्थि से विलग कर देती है.
पक्षक बिन्दु की इस तरह की रचना गोरिल्लों और चिम्पैंज़ियों में बहुतायत से
मिलती है, परन्तु ओरंग-~उटैन अथवा गिब्बन में वह विरले ही दिखलाई देती है.
अधिकांश मनुष्यों में पक्षक बिन्दु उसकी शंखास्थि (टेम्पोरल् बोने) तथा
जतुक-~पक्षास्थि(अलिस्प्हेनोइड्) अथवा जतुकास्थि (स्प्हेनोइड्) के बड़े पक्ष के बीच
बना हुआ एक टाँका होता है. इस दृष्टि से गिब्बन और ओरंग-उटैन मनुष्य से अधिक
मिलते-~जुलते हैं, गोरिल्ला और चिम्पैंजी उससे दूर होते हैं. कदाचित् पक्षक
बिन्दु का जातीय-~इतिहास की दृष्टि से कोई बड़ा स्वतन्त्र महत्त्व नहीं है; वह
सम्भवतः कपाल के पुनर्गठन (रेचोन्स्ट्रुच्टिओन्) के दौरान घटनेवाली क्रियाओं का ही एक
प्रतिबिम्ब है (वाइर्नट, १९३२). प्रधानकों में पक्षक बिन्दु की आकृति किसी सीमा
तक गण्ड के विकास स्तर पर निर्भर करती है.
एम. एम. एशले माण्टेगू (१९३३) ने बताया है कि पक्षक बिन्दु के निर्माण के लिए
गण्डास्थि (ॅय्गोमटिच् बोने) के विकास-स्तर का क्या महत्त्व होता है. तुपाइयों से
लेकर मानव-समों और मानव तक, विभिन्न प्रधानकों के कई हज़ार कपालों के अध्ययन के
आधार पर उसने सिद्ध किया था कि पक्षक बिन्दु की बनावट की सोलह बुनियादी किस्में
होती हैं.
