<णटुरल् श्चिएन्चे><श्चिएन्चे अन्ड् शोचिएट्य्><आनोन्><फ्रबन्ड्ह्  - फरिब्हस्ह खोस्ह्><१९९०><अइग्यनिक् ठट्ह ठक्निकि श्हब्डवलि आअयोग्><णेत् ढेल्हि><४४ टो ५५><२४००><आनोन्- फ्रबन्ड्ह्  फरिब्हस्ह खोस्ह्><ढ्हनन्जय् खुमर्>

 छोम्पेटिटिवे पोसिटिओनिन्ग् प्रतिस्पर्धी स्थितीयन
प्रतिस्पर्धी स्थितीयन वह अवस्था होती है जिसमें कंपनियाँ यह जानने का सतत
प्रयास करती हैं कि प्रतियोगी अपने ग्राहकों को किसी विशिष्ट बाज़ार में क्या दे
रहे हैं और ग्राहक वास्तव में क्या चाहते हैं. इसमें यह अपेक्षा होती है कि फर्म
इस बात का एक सामान्य अनुमान लगाए कि वह अपने लक्ष्य बाज़ार में प्रतियोगियों के
मुकाबले कैसे पदार्थ, सेवाएँ और तत्संबंधी सुविधाएं प्रदान कर सकती है.
चोम्पेटिटिवे स्ट्रटेग्य् प्रतियोगितार्थ रणनीति
किसी प्रतिष्ठान वारा उत्पादित वस्तु अथवा सेवा के विपणन की तुलनात्मक
संभावनाओं का उपभोक्ता-सर्वेक्षण अथवा संक्रिया-अनुसंधान के माध्यम से पता लगाकर
उसे अपेक्षित स्तर तक ले जाने के लिए तय किए गए व्यावसायिक लक्ष्य एंव नीतियाँ.
चोन्चेन्ट्रटिओन् बन्किन्ग् संकेंद्रित बैंकिंग
नक़दी उगाही को अधिक प्रभावशाली बनाने का उपाय जिसके अंतर्गत बहुत-से उगाही
केंद्रों से नक़दी प्राप्त करने वाले जमा बैंक होते हैं. जब इन बैकों में एक
निर्धारित राशि से अधिक जमा हो जाती है तो उसे ये प्रतिष्ठान के प्रमुख या
संकेद्रित बैंक को अंतरित कर देते हैं.
चोन्चेन्ट्रटिओन् रटिओ संकेंद्रण अनुपात
किसी उयोग में कुल उत्पादन का वह भाग जो सर्वाधिक बड़ी कुछ फर्मों के अधीन
होता है. इस अनुपात को पता करने का उद्देश्य उयोग में स्वामित्व के संकेंद्रण
या एकाधिकार के परिमाण को मापना होता है.
चोन्चेन्ट्रिच् डिवेर्सिङ्चटिओन् संकेंद्रिक विविधीकरण
कंपनी वारा प्रौयोगिकी या विपणन के लाभों को अधिकतम करने के लिए अपनी
वर्तमान उत्पाद श्रृंखला में नए पदार्थ इस उद्देश्य से जोड़ना कि वह नए ग्राहकों
को आकर्षित करने में सफल हो जाएगी, संकेंद्रिक विविधीकरण कहलाता है.
चोन्चिलिअटिओन् समाधान, सुलह, समझौता
दो या दो से अधिक पक्षों के बीच विवादों का समाधान कराने के लिए तीसरे पक्ष
वारा सहायता उपलब्ध कराने की प्रक्रिया. इसके अंतर्गत तीसरा पक्ष विवादग्रस्त
पक्षों के बीच बातचीत चालू रखने और समझौते के कारगर उपाय खोजकर उनके बीच समझौता
कराने की चेष्टा करता है. सामूहिक सौदाकारी के क्षेत्र में इस उपाय का अधिकतर
उपयोग किया जाता है और सरकार इसमें तीसरा पक्ष होती है. इसे मध्यस्थता भी कहा
जाता है.
चोन्डिटिओन् शर्त
संविदा के मुख्य उदेश्य से संबध आवश्यक बातें जिनकी पूर्ति न किए जाने पर
आर्त पक्ष संविदा को भंग मान सकता है:
शर्त व्यक्त हो सकती है अथवा निहित.
तुल. दे. तर्रन्ट्य्.
चोन्ङेरेन्चे मेट्होड् सम्मेलन प्रणाली
सामान्य हितों पर विचार करने और समस्याओं के समाधान के लिए सबंधित व्यक्तियों के
बीच विचार-विमर्श की प्रक्रिया.
चोन्ङ्रोन्टटिओन् स्ट्रटेग्य् प्रतिरोध रणनीति
अपूर्ण प्रतियोगिता वाले बाज़ारों में प्रबल तथा प्रबल होने की आकांक्षा रखने
वाली फर्मों के मध्य एक सतत युद्ध चलता रहता है. प्रबल फर्म अपनी स्थिति खोना
नहीं चाहती और अपने विपणों अंश को किसी भी दशा में कम नहीं होने देना चाहती.
इसके लिए वह नवगंतुक आकांक्षी फर्मों के विरुद्ध अपनी स्थिति का लाभ उठाते हुए
बहुत से उपाय करती है. जैसे वह अपने प्रवर्तन व्ययों में इतनी वृद्धि कर देती है
कि चुनौती देने वाली फर्मे उसका मुकाबला नहीं कर पातीं और यह वृद्धि वह अपने
विक्तेता व्यापारियों को लाभों और प्रोत्साहनों के रुप में इस प्रकार देती है कि
वे उसके माल का अधिक विक्रय तथा उसके ब्रांड का उत्तरोत्तर प्रवर्तन करते जाएँ.
प्रबल फर्म एक क़ीमत युद्ध का भी सूत्रपात कर सकती है परन्तु इसमें उसे यह
सावधानी बरतनी होती है कि वह अन्य फर्मों की निगाह में लुटेरी फर्म के रुप में
कुख्यात न हो जाए. प्रबल फर्म सूचना माध्यमों से यह खबर फैला देती है कि वह
कीमतों में कमी करने जा रही है. यह सूचना जब बाज़ार में फैलती है तो संभाव्य
प्रतियोगी भयाक्रांत होकर बाज़ार छोड़ जाते हैं और प्रबल फर्म अपनी स्थिति को और
सुदृढ़ कर लेती है. ऐसे उपायों को प्रतिरोध रणनीति कहते हैं.
दे. प्रोटेच्टिन्ग् मर्केट् लेअडेर्स्हिप्
चोन्ग्लोमेरटे डिवेर्सिङिचटिओन् संगुटिक विविधीकरण
किसी कंपनी वारा नए ग्राहकों के लिए अपनी उत्पाद श्रृंखला में नए उत्पाद
जोड़ेने का प्रयास ताकि उससे कोई वियमान कमी दूर हो जाए या उसकी सहायता से
कंपनी को कोई नए पर्यापरणात्मक अवसर उपलब्ध हो जाएं. इसके लिए यह आवश्यक है कि
नए उत्पादों का फर्म की वियमान तकनीकी, वियमान पदार्थों तथा वियमान
बाज़ारों से कोई संबंध न हो. विविधीकरण का यह प्रयास ऐसी फर्मो वारा विशेषत:
किया जाता है जिन्हें मौसमी तथा व्यापार चक्र जनित उतार-चढ़ावों का सामना करना
होता है और जिसके फलस्वरूप जनशक्ति तथा माल धारण संबंधी लागतों और रोकड प्रवाह
की प्रबंध संबंधी कठिन समस्याओं का जन्म होता है.
चोन्ग्लोमेरटे मेर्गेर् संगुटिक विलप
बृहत् आर्थिक आधार पर, ठोस प्रबंध और अधिक संभावी लाभ प्राप्त करने के लिए उन
संगठनों को एक साथ मिलाना जो विभिन्न वस्तुओं या सेवाओं का उत्पादन करते हैं.
चोन्स्चिओउस् परल्लेलिस्म् सविचार समांतरता
जिन उयोगों में पूंजी निवेश गहन होता है और जिनके उत्पाद एक समान होते हैं
जैसे इस्पात, उर्वरक और रसायन आदि, वहाँ सविचार समांतरता की प्रवृत्तियाँ पाई
जाती हैं. क्योंकि इन उयोगों में उत्पाद तथा छवि विभेद कम होता है, सेवा की
गुणवत्ता एक जैसी होती है और मूल्य अत्यधिक संवेदनशील होते है, किसी भी क्षण
क़ीमत युद्ध छिड़ने का भय रहता है, फलस्वरूप इन उयोगों में स्थापित फर्मे
विपणी-अंश छीनने और बढ़ाने के अल्पकालिक उदेश्य की ओर बहुधा प्रवृत नहीं
होतीं क्योंकि वे जानती हैं कि ऐसा करने पर जवाबी कार्यवाही होगी. अधिकांश
फर्में एक दूसरे के ग्राहकों को तोड़ने का प्रयत्न नहीं करतीं. इसके स्थान पर वे
क्रेताओं को ऐसी ही सुविधाएं और आकर्षण प्रदान करती हैं जोकि उयोग की अग्रणी
फर्म करती हैं. सविचार समांतरता में विपणी-अशं अल्पकाल और दीर्घकाल दोनों में
स्थायी रहते हैं.
चोन्सेन्सुस् मनगेमेन्ट् मतैक्य प्रबंध
वह प्रवंध शैली जिसमें मुख्य कार्यकारी अपने संगठन स्तर के निर्णयों के लिए
समितियों, समूहों और कृतिक दलों की सामूहिक सहमति का सहारा लेते हैं.
चोन्सोलिडटिओन् समेकन
दो या दो से अधिक संगठनों का एक नए संगठन में संयुक्त हो जाना. इस संयोजन के बाद
पूर्ववर्ती संगठनों का कोई स्वतंत्र अस्तित्व नहीं रह जाता.
चोन्सुल्टन्ट् परामर्शदाता
वह व्यक्ति अथवा संस्था जिसे संगठन की किसी भी समस्या के संदर्भ में विशेषज्ञ
सेवा प्रदान करने अथवा तत्संबंधी सलाह देने के लिए नियुक्त किया जाता है.
चोन्सुल्टटिवे मनगेमेन्ट् परामर्शी प्रबंध
एक प्रकार की प्रबंध शैली, जिसमें निर्णयों के संबंध में अधीनस्थों से भी विचार
विमर्श किया जाता है परन्तु यह आवश्यक नहीं होता कि अंतिम निर्णय उनके विचारों
के अनुरूप ही हों.
चोन्सुमेर् डुरब्लेस् टिकाऊ उपभोक्ता वस्तुएँ
उपभोक्ता के जीवन की दीर्घकालीन उपयोगिता से संबंधित उपभोज्य वस्तुएँ जैसे
मोटरकार, रेफ्रीजरेटर आदि.
चोन्सुमेर् ङिनन्चे चोम्पन्य् उपभोक्ता वित्त कंपनी
दे. ङिनन्चे चोम्पन्य्.
चोन्सुमेरिस्म् उपभोक्तावाद
१. उपभोक्ताओं के बीच एक सामूहिक आधार पर चेतना जागृत करने का प्रयास, जिससे वे
एक सबल उपभोक्ता वर्ग के रुप में उभरकर अपने हितों का संरक्षण कर सकें.
२. विज्ञापन के विभिन्न माध्यमों के जरिए उपभोक्ताओं में उपभोक्ता वस्तुओं के
प्रति लालसा उत्पन्न करना.
चोन्सुमेर् रेसेअर्च्ह् उपभोक्ता अनुसंधान
विपणन-अनुसंधान की एक शाखा जो वर्तमान तथा भावी क्रेताओं की प्रवृत्तियों,
प्रतिक्रियाओं और रुचियों का विश्लेषण करती है जिसके आधार पर प्रतिष्ठान के
उत्पादन तथा विक्रय का भावी कार्यक्रम निश्चित किया जाता है.
चोन्टिन्गेन्च्य् मोडेल् प्रासंगिकता मॉडल
फिडलर वारा प्रतिपादित प्रबंध का एक सिद्धांत जिसके अनुसार व्यक्तियों के
किसी भी समूह की सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि उन्हें क्या काम दिया गया
है, उसका परिणाम क्या है तथा उनको नेतृत्व प्रदान करने वाला व्यक्ति किस सीमा तक
अपना नियंत्रण स्थापित कर पाता है. इस उदेश्य की प्राप्ति के लिए नेता को
बहुधा अपनी कार्य शैली परिस्थिति के अनुसार ढालनी पड़ेगी. शैली समायोजन का यह
प्रयास नेता सामंजस्य उपागम (लेअडेर् मट्च्ह् अप्प्रोअच्ह्) के नाम से भी जाना जाता है.
चोन्टिन्गेन्च्य् प्लन्निन्ग् आकस्मिकता आयोजना
भविष्य में ऐसी परिस्थितियों के लिए योजना बनाना जो प्रत्याशित तो नही है परन्तु
फिर भी घट सकती हैं और उयम के लाभार्जन पर प्रभाव डाल सकती हैं.
चोन्टिनुओउस् अन्ड् इन्टेर्मिट्टन्ट् स्य्स्टेम् अविराम एंव सविराम तंत्र
यह उत्पादन-मालसूची तंत्रों के वर्गीकरण के अनेक आधारों में से एक है. कारखाने
के भौगोलिक विन्यास तथा उसकी क्रियाओं के सविस्तार समय-सूचीयन में यह आधार बड़ा
उपयोगी सिद्ध होता है. अविराम उत्पादन तंत्र में कच्चे माल का भौतिक प्रवाह या
तो सतत या लगभग सतत होता है. इसके विपरित सविराम उत्पादन तंत्रों में उत्पादन की
भौतिक सुविधाओं में इतना लचीलापन होता है कि वे अनेक प्रकार के उत्पादों और
आकारों की व्यवस्था प्रदान करते हैं और जहाँ उत्पाद डिजाइन समय-समय पर बदलने
वाला हो वहाँ ऐसी क्रियाओं को सुगमता से उत्पादन आधार प्रदान कर देते हैं.
चोन्टिनुओउस् बिल्लिन्ग् अविराम बिल बनाना
ऐसी प्रणाली जिसके अंतर्गत किसी उपभोक्ता समूह को उसके वारा ली गई वस्तुओं
अथवा सेवाओं के बिल इकट्ठे न देकर पूरी लेखा-अवधि के बीच फैलाकर दिए जाते हैं.
चोन्ट्रोल् नियंत्रण
१. प्रबंध विज्ञान के अमुसार "नियंत्रण" का यह उदेश्य है कि किसी भी वस्तु
अथवा क्रिया को उसकी निर्दिष्ट दिशा में अग्रसर होने में सहायता करना.
पूर्वनिर्धारित उदेश्यों की प्राप्ति के लिए यह आवश्यक है कि विभिन्न
क्रियाओं, प्रकार्यों तथा प्रचालनों पर नियंत्रण रखा जाए और समय-समय पर
आवश्यकतानुसार ऐसे उपाय किए जाएं जिससे लक्ष्यों की पूर्ति निश्चित समय में तथा
न्यूनतम लागत पर हो.
२. नियंत्रण प्राय: निश्चित अवधि में प्रमाणित कार्य को पूरा कराने के लिए
निर्देश देकर संचालित करना ही नहीं प्रत्युत उत्पाद की जाँच करते हुए मशीन एवं
व्यक्तियों पर रोक लगाना भी है ताकि भूतकालिक एवं वर्तमान कार्यविश्लेषण तथा
सत्यापन से भविष्य के लिए विधागत मानक का नियोजन भी किया जा सके. कारण यह है कि
पुनरीक्षण के दौरान पूर्व निर्धारित लक्ष्यों की तुलना में वास्तविक निष्पादित
लक्ष्य का अनुमान लगाना संभव हो जाता है.
चोन्ट्रोल् च्हर्ट् नियंत्रण चार्ट
उत्पादों और प्रक्रियाओं के यादृच्छिक एवं अयादृच्छिक विचरणों में भेद करने के
लिए प्रयोग में लाया जाने वाला सांख्यिकीय गुणता नियंत्रण का रेखाचित्र, जिससे
अया-~दृच्छिक विचरणों के स्रोत का पता लगाया जा सके और उन्हें नियंत्रित किया जा
सके.
चोन्ट्रोल् ग्रोउप् यथास्थ समूह
किसी सांख्यिकीय अनुसंधान या प्रयोग के दौरान समष्टि को प्राय: दो समूहों में
विभाजित कर लिया जाता है जिनमें एक यथास्थ समूह और दूसरा प्रयोगगत समूह कहा जाता
है. यथास्थ समूह वह समूह है जिसे कोई विशेष बर्ताव नहीं दिया जाता, उसका उपयोग
प्रयोगगत समूह के परिणामों के साथ तुलना करने के लिए किया जाता है. यह तुलना
दोनों समूहों के बीच सांख्यिकीय दृष्टि से महत्वपूर्ण विचरणों को ज्ञात करने के
लिए की जाती है.
चोन्ट्रोल्लेड् एचोनोम्य् नियंत्रित अर्थव्यवस्था
सरकार वारा पूर्णरूपेण नियंत्रित अर्थव्यवस्था. इसमें यह जरूरी नहीं है कि
प्रत्येक आर्थिक कार्यकलाप को सरकार अपने ही हाथ में ले ले बल्कि वह अनेक
प्रकार के सरकारी नियंत्रणों के जरिए उत्पादन, विदेश व्यापार, श्रमिकों के
नियोजन आदि पर अंकुश रखती है ताकि अभीष्ट लक्ष्य प्राप्त किए जा सकें.
चोन्ट्रोल्लेर् नियंत्रक
प्रतिष्ठान की आंतरिक गतिविधियों के लिए जिम्मेदार वरिष्ठ कार्यपालक. इसके
अतिरिक्त उसे संक्रियाओं को नियंत्रित करने और योजनाओं के अनुसार निष्पादन का
स्तर मापने के लिए मानक निर्धारण करने, बजट बनाने और पूर्वानुमान तैयार करने का
काम भी सौंपा जा सकता है.
चोन्ट्रोल्लिन्ग् इन्टेरेस्ट् नियंत्रक हित
कंपनी के सामान्य शेयरों के स्वामित्व का वह प्रतिशत जो एक या अधिक शेयर-~धारियों
को कंपनी के संकायों पर प्रभावी नियंत्रण प्राप्त कराता है. नियंत्रण के लिए
आवश्यक प्रतिशत एकाधिकारवत् कंपनी में ५१ प्रतिशत और दीर्घकाय अथवा प्रकीर्ण
स्वामित्व वाली कंपनियों में ५ प्रतिशत या इससे भी कम हो सकता है.
चोन्वेर्सिओन् चोस्ट् परिवर्तन लागत
कच्चे माल को तैयार माल में बदलने का खार्च. इसमें कच्चे माल की छीजनकारी का
मूल्य भी शामिल होता है.
चोन्वेर्सिओन् वलुए परिवर्तन मूल्य
"परिवर्तन लागत" और उत्पाद से होने वाले लाभ का योग.
चोन्वेर्टिब्ले सेचुरिट्य् परिवर्तनीय प्रतिभूती
एक परिवर्तनीय बांड या अधिमान्य शेयर जो धारक को पूर्व निर्धारित समयावधि में एक
नियत अनुपात के अनुसार सामान्य शेयर में परिवर्तित करने का विकल्प प्रदान करता
है.
चोओर्डिनटिओन् ब्य् चोम्मिट्टेएस् समितियों वारा समन्वय
आधुनिक प्रतिष्ठानों की जटिलता और कार्यकलापों की विविधता और विषमता के कारण
किसी एक प्रबंधक वारा ही समन्वय ही समन्वय का कार्य कर पाना कठिन हो जाता है.
अत: इस कार्य के लिए संबंधित व्यक्तियों की समिति गठित की जाती है जो
प्रतिष्ठान की विविध गतिविधियों में समन्वय कार्य को संपादित करती है.
चोरे मनगेमेन्ट् आभ्यंतरिक प्रबंध
किसी संस्थान के निर्णय लेने वाले वास्तविक कार्यकारी.
चोर्पोरटे ओब्जेच्टिवेस् निगम उदेश्य
किसी फर्म, कंपनी अथवा निगम के दीर्घकालीन और अल्पकालीन लक्ष्य जिन्हें प्राप्त
करना उनका उदेश्य होता है, जिनमें प्रबंध शैली तथा व्यापारिक, वित्तीय,
कार्मिक, प्रौयोगिकीय, जनसंपर्क तथा निगम की योजना संबंधी सभी उदेश्य
शामिल होते हैं.
चोर्पोरटे प्लन्निन्ग् कंपनी आयोजन
कंपनी अथवा प्रतिष्ठान के उदेश्यों के अनुरूप योजना बनाना और उनकी पूर्ति के
लिए कार्यनीति तैयार करना.
चोस्ट् बसिस् लागत आधार
लेखाकरण में परिसंपत्तियों के मूल्यांकन का एक ढंग जिसके अनुसार परिसंपत्तियों
की मूल लागत में से मूल्यह्रास घटाकर उनकी लागत निकाली जाती है. इसमें ख्याती,
पुरातनता आदि जैसे अदृश्य घटकों को विचाराधीन नहीं किया जाता.
चोस्ट् बेनेङ्ट् अनल्य्सिस् लागत-लाभ विश्लेषण
किसी सेवा अथवा कार्यकलाप को चलाने के खर्च और उससे मिलने वाले वित्तिय तथा/अथवा
सामाजिक लाभ की तुलना. इसकी यथार्थता के लिए आवश्यक है कि सेवा/कार्यकलाप से
मिलने वाले सभी छोटे-बड़े लाभों पर विचार किया जाए और जहाँ तक हो सके, उसका
सही-सही मौद्रिक मूल्य निरूपण किया जाए.
चोस्ट् चेन्ट्रे लागत केंद्र
लागत लेखाकरण के क्षेत्र में किसी फर्म का एक ऐसा विभाग, प्रक्रिया, मशीन या
आन्य कोई तत्व जिसके लिए लागत रिकार्ड रखे जाते हैं और जिनके लिए प्रत्यक्ष श्रम
तथा सामग्री लागत समेत स्थिर लागतें नियत कर दी जाती है. कुल लागत लेखाकरों के
अनुसार ये केंद्र दो प्रकार के होते हैं-एक उत्पादक या प्रत्यक्ष लागत केंद्र और
दूसरा अनुत्पादक या अप्रत्यक्ष लागत केंद्र.
चोस्ट् चोन्ट्रोल् लागत नियंत्रण
ऐसी प्रबंध तकनीकें जो वस्तु या सेवा के वर्तमान गुण तथा मात्रा के प्रमाणों को
कायम रखते हुए लागतों में कमी लाने के उदेश्य से अपनाई जाती है.
चोस्ट् एङ्ङेच्टिवेनेस्स् लागत प्रभाविता
निर्दिष्ट लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए संभावित विभिन्न उपायों की लागतों एवं
उनसे होने वाले लाभों की व्यावहारिक एंव सूक्ष्म जाँच जिससे कि प्रबंधक उनमें से
सबसे कम लागत-लाभ अनुपात वाले विकल्प को चुन सकें.
चोस्ट् ओङ् चपिटल् पूंजी लागत
पूंजी निवेशकर्ता किसी व्यावहारिक प्रतिष्ठान में पूंजि निवेश करने के बदले जो
न्यूनतम प्रतिफल की अपेक्षा करता है वह पूंजि लागत कहलाती है. इसीलिए कोई उयम
जब किसी परियोजना में पूंजी निविष्ट करता है तो उसे उस परियोजना से वह न्यूनतम
प्रतिफल अवश्य मिलना चाहिए.
कंपनी को सामान्यत: तीन स्रोतों से पूंजी प्राप्त होती है यथा, शेयरों के
खरीदारों से, प्रतिधारित उपार्जनों से तथा ऋणदाताओं से. इन तीनों प्रकार की
पूंजी की लागत प्राय: भारित माध्य के जरिए निकाली जाती है.
चोस्ट् ओङ् गोओड्स् सोल्ड् विक्रीत माल लागत
एक अवधि विशेष में बेचे गए माल की खरीद क़ीमत, इसमें परिवहन लागत भी शामिल की
जाती है.
चोस्ट् ओङ् रेप्रोडुच्टिओन् पुनरूत्पादन लागत
किसी परिसंपत्ति को चालू लागतों पर हूबहू खड़ा करने की क़ीमत का अनुमान.
चोस्ट् ओङ् सलेस् विक्रय लागत
लेखा-अवधि के अंतर्गत मापित वह सकल व्यय जो वस्तु की बिक्री से संबंधित कार्य पर
खर्च किया जाता है.
चोस्ट् ओर् मर्केट् वलुए बाज़ार मूल्य या लागत मूल्य में जो कम हो
त्हिच्हेवेर् इस् लोतेर्
अंतिम स्टाक के मूल्यांकन की एक पद्धति जिसके अनुसार यह मूल्यांकन लागत क़ीमत या
बाज़ार क़ीमत में से जो भी कम हो के आधार पर किया जाता है. स्पष्ट है इस पद्धति
में माल सूची की मदों की बाजार क़ीमतों में गिरावट को ध्यान में रखा जाता है.
चोस्ट् प्लुस् प्रिचिन्ग् लागतोपरि क़ीमत निर्धारण
वस्तुओं तथा सेवाओं की क़ीमत निर्धारण करने की एक पद्धति जिसके अनुसार वस्तु या
सेवा की उत्पादन लागत पर कुछ निश्चित राशि या प्रतिशत लाभ के रुप में जोड़कर
क़ीमत निश्चित की जाती है.
चोस्ट् स्टन्डर्ड् लागत मानक
लागत नियंत्रण प्रणाली के अंतर्गत पूर्व निर्धारित कार्य-स्तरों के आधार पर
आ-~कलित की गई प्रत्याशित अथवा अनुमत लागत की राशि. वास्तविक लागत से तुलना करने
के लिए इसका उपयोग किया जाता है.
चोस्ट् वरिअन्चे लागत अंतर
मानक लागत और वास्तविक लागत का अंतर.
चोस्ट् वोलुमे प्रोङिट् अनल्य्सिस् लागत-परिमाण लाभ विश्लेषण
किसी प्रतिष्ठान के विभिन्न प्रमुख लाभ पहलुओं यथा उत्पाद की बिक्री क़ीमत,
उत्पाद के निर्माण और विक्रय की परिवर्तनीय लागत, बिक्रीत उत्पाद इकाइयों की
मात्रा, बहु उत्पाद वाली कंपनी के बिक्री मिश्र और कुल स्थिर लागत के मध्य
फलनात्मक संबंधों की व्याख्या करने तथा संगठन के लाभ ढाँचे को स्पष्ट करने की तकनीक.
चोउन्टेर् मर्केटिन्ग् प्रति-विपणन
किसी भी वस्तु की माँग को नष्ट करने का प्रयास प्रति-विपणन अथवा अविक्रय कहलाता
है. ऐसे बहुत से पदार्थ और सेवाएँ होती है जिनकी माँग उपभोक्ता, पुर्ति-~कार और
जन साधारण की दृष्टी से अहितकर मानी जाती है. जब किसी पदार्थ या सेवा में निहित
दुर्गुणों के कारण उसकी माँग अत्यधिक समझी जाए तो उसे अहितकर माँग कहा जाता है.
समाज के सर्वाधिक कल्याण की दृष्टि में ऐसी माँग को कम करने के लिए जो प्रयास
किए जाते हैं उन्हें प्रति-विपणन कहते हैं.
चोवेर् कवर, आवरण
सीमित देयता कंपनी के निवेश-विश्लेषण में प्रयुक्त शब्द जिसका अर्थ कंपनी
वारा उपार्जित लाभों तथा वास्तविक रूप से घोषित लाभांशों के बीच अनुपात से
होता है.
चोवेरगे अनल्य्सिस् आड़ विश्लेषण
स्टाक की किसी मद की वार्षिक खपत और वर्ष के दौरान उसकी औसत भंडारगत मात्रा का
अनुपात. इसके आधार पर यह तय किया जाता है कि उस मद की कितनी मात्रा का आर्डर
दिया जाए ताकि कम-से-कम कार्यशील पूंजी का उपयोग करते हुए कार्य को सुचारू रुप
से चलाया जा सके.
छ्.फ्.ं. सी.पी.एम.
दे. फैष्ठ्.
च्रेडिट् रटिन्ग् साख निर्धारण
वित्तीय स्थिति और ऋण-शोधन क्षमता के आधार पर वर्तमान ग्राहकों और भावी ग्राहकों
की पात्रता का मूल्यांकन.
च्रिटिचल् पट्ह् अनल्य्सिस् (छ्फा) क्रांतिक पथ विश्लेषण
प्राय: जटिल परियोजना के अपनी निर्धारित तिथि तक पूरा होने के लिए अनिवार्य
संक्रियाओं की सतत श्रृंखला को दर्शाने के लिए अपनाया गया विशिष्ट जालक
विश्लेषण. इससे परियोजना के मितव्ययितापूर्ण एंव समयबद्ध आयोजना में सहायता
मिलती है.
च्रोस्स्-इम्पच्ट् अनल्य्सिस् प्रति-प्रभाव विश्लेषण
मूलभूत प्रवृत्तियों के परस्पर श्रृंखलाबद्ध आधार पर दीर्घकालीन पूर्वानुमान
लगाने की पद्धति को प्रति-प्रभाव विश्लेषण कहते हैं.
च्रोस्स्तिसे-चोम्मुनिचटिओन् आड़ा-तिरछा संचार
उयम इस बात पर बल देते हैं कि संपूर्ण स्तरों पर संदेश आड़े-तिरछे या
समस्तरीय माध्यम से प्रदान किए जाने चाहिए जिससे सूचना गतिशिल बन सके और उसे ठीक
तरह से समझने में सुविधा हो. आड़ा-तिरछा संचार संबंध एक विभाग के कार्मिकों और
दूसरे विभागों के समान या नीचे के स्तर के या उच्च पदों पर आसीन कार्मिकों के
बीच होता है.
संगठन के उदेश्यों को प्राप्त करने के प्रयासों में समन्वय स्थापित करने के
लिए इस तरह का संचार महत्वपूर्ण होता है.
चुमुलटिवे लेअर्निन्ग् मोडेल् संचयी अधिगम मॉडल
किसी नए ब्रांड का चुनाव करते समय उसके पुराने ब्रांडों की अनुभूत विशेषताओं का
पुनर्बलन प्रभाव संचयी अधिगम मॉडल का आधार बनता है. उत्पाद के पिछले ब्रांड के
स्वीकृत गुणों का समावेश करते हुए नए ब्रांड का सृजन संचयी अधिगम मॉडल कहलाता
है.
चुर्रेन्ट् रटिओ चालू अनुपात
कुल चालू परिसंपत्तियों और चालू देयताओं का अनुपात. यह कंपनी की तरलता का माप है
और अल्पकालीन देयताओं को चुकाने की सामर्थ्य का योतक होता है.
 ढ्
डट बसे मनगेमेन्ट् आँकड़ा संचय प्रबंध
प्रबंधकों वारा कंप्यूटरित आँकड़ा संचय के प्रभावी संकलन, भंडारण और उप-~योजन
का प्रबंध.
डेअड् स्टोच्क् बेकार माल
ऐसा पण्य या माल जिसकी बिक्री अत्यंत शिथिल या शून्य है अथवा जो अन्य किसी
कारणवश बिक नहीं पा रहा और इकट्ठा होता जा रहा है या हो गया है.
डेबेन्टुरे बोन्ड् डिवेंचर बंधपत्र
सरकार और निगमों वारा जारी असुरक्षित ऋण दायित्व जो केवल उनके भुगतान के
वायदे पर ही निर्भर होते हैं. यो प्रतिभूतियाँ अमरीका पूंजी बाज़ार की विशेषता
के रूप में मान्य हैं.
डेचेन्ट्रलिॅअटिओन् विकेंद्रीकरण
निर्णय लेने तथा कार्यपालन के अधिकार को एक सत्ता के पास न रखकर अनेक सत्ताओं के
बीच बाँटना. उदाहरण के लिए,
१. एक कंपनी जिसका एक कार्यचालक अधिकारी है और जो प्रभागों में विभक्त नहीं है,
उसे अनेक कार्यचालक प्रभागों में बाँटा जा सकता है. ऐसे प्रत्येक प्रभाग का एक
कार्यचालक अध्यक्ष बनाया जा सकता है और इन सभी प्रभागों के अध्यक्षों को एक
प्रमुख कार्यकारी परिष के प्रति उत्तरदायी बनाया जा सकता है.
२. किसी केंद्रीय प्राधिकरण वारा अपनी इकाइयों को शक्ति-हस्तांतरण करने की
प्रक्रिया.
डेचिसिओन् मकिन्ग् प्रोचेस्स् निर्णयकारी प्रक्रिया
वह प्रक्रिया जिसके वारा विकल्पों का प्रत्यक्षण, विकास, विश्लेषण एवं चयन
किया जाता है.
डेचिसिओन् पोइन्ट् निर्णय बिंदु
निर्णय-वृक्ष का वह बिंदु जिस पर निर्णय संपूर्ण होता है.
दे. डेचिसिओन् ट्रेए.
डेचिसिओन् रुले निर्णय नियम
किसी भी समस्या के अनेक विकल्पों में से एक विकल्प का चयन करने के निमित्त पूर्व
निर्धारित निकष.
डेचिसिओन् ट्रेए निर्णय वृक्ष
एक प्राकर का प्रवाह चार्ट जो किसी समस्या से संबद्ध विविधि विकल्पों की
सांख्यि-~कीय प्रायिकताओँ का क्रमिक प्रस्तुतीकरण होता है. इस चार्ट का प्रवाह
प्राय: बाई ओर से दाहिनी और होता है, और इसमें रेखाओं तथा तीरों के माध्यम से
वृत्तों एवं आयतों को जोड़ा जाता है. इसमें वृत्त निर्णय बिंदु और आयत विकल्प
बिदुओं के प्रतीक होते हैं.
डेङेर्रेड् डेलिवेर्य् चोन्ट्रच्ट् आस्थगित सुपुर्दगी संविदा
वस्तु बिक्री अधिनियम के अंतर्गत एक विक्रय संविदा जिसके अनुसार विक्रेता पक्ष
माल का भुगतान तो प्राप्त कर लेता है किन्तु क्रेता पक्ष को माल की सुपुर्दगी
किसी भावी तिथि तक के लिए स्थगित कर दी जाती है.
डेङेर्रेड् रेवेनुए आस्थगित राजस्व
अग्रिम आय प्राप्ति जिसका लेखा वर्ष के दौरान अर्जन नहीं किया गया है और इसीलिए
लेखाकरण के प्रयोजन हेतु उसे अर्जन लेखा वर्ष तक के लिए देयता के रूप में रखा
जाता है.
डेल् च्रेडेरे अगेन्ट् आश्वासी अभिकर्ता, आश्वासी एजेन्ट
वह अभिकर्ता जो अपनी जिम्मेदारी पर उधार माल बचता है. इसमें उगाही की जोखिम
मालिक पर न होकर स्वयं उसी पर होती है.
डेलेगटिओन् ओङ् अउट्होरिट्य् प्राधिकार प्रत्यायोजन
उयम के निदेशक मंडल वारा विभिन्न स्तरों के प्रबंधकों को वित्तीय,
प्रशासनिक एंव कार्य विधिक प्राधिकारों का पदवार आबंटन करना, ताकि वे प्रबंधक उन
प्राधिकारों का उपयोग करते हुए विहित सीमा तक स्वयं ही अंतिम निर्णय ले सकें.
प्रबंधन की दक्षता सुचारू प्राधिकार प्रत्यायोजन पर निर्भर करती है.
डेलिवेर्य् स्च्हेडुले सुपुर्दगी कार्यक्रम
विपणन करार की एक अत्यावश्यक शर्त जिसके अनुसार क्रेता और विक्रेता के बीच माल
की सुपुदगी की अवधि और उस अवधि के बीच में समय-समय पर भेजे जाने वाली माल की
मात्रा तय हो जाती है.
डेल्प्हि टेच्ह्निर्‍उए डेल्फी तकनीक
एक पूर्वानुमान उपागम जिसके वारा समय-समय पर संगठन के विशेषज्ञ दीर्घ-~कालीन
तकनीकों और बाज़ार संबंधी परिवर्तनों की भविष्यवाणी करते हैं. यह भविष्य-~वाणी
विशेषज्ञों के अभिमतों के आदान-प्रदान के फलस्वरूप उद्भुत मतैक्य पर आधारित होती
है.
डेमर्केटिन्ग् निर्विपणन
जब किसी उत्पाद की माँग उस सीमा तक बढ़ जाती है कि विपणनकर्त्ता उसे पूरा करने
में न तो समर्थ होता है और न यथेष्ठ रूप से प्रोत्साहित होता है तो एसी अतिपूर्ण
माँग को कम करने के लिए निर्विपणन प्रयास किए जाते हैं. इन प्रयासों वारा
सामान्य ग्राहकों को या किसी विशेष श्रेणी के ग्राहकों को स्थायी या अस्थायी रुप
में संबंधित उत्पाद को खरीदने से हतोत्साहित किया जाता है. निर्विपणन के लिए
उत्पाद की गुणवत्ता, विक्रयोत्तर सेवा, प्रवर्तन व्यय तथा ग्राहक सुविधाओं को कम
किया जा सकता है.
