<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ईश्ःणू फ्षाभ्ःआखाष्><ठौऔठ्ठ्ःऐ फाषीऐश्ः><१९८७><भ्ःआष्ठैऐ शाःईठ्आ फ्षाखाश्ःआण्><ंऐऐषूठ्><५८-७३><२२५०><फ्षाभ्ःआखाष्,  फाषीऐश्ः-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी> 

जरीना : चलो . [मुड़ते है . तभी हाथ में छोटा सूट-केस लिये दीप्ति तेजी
से आती है . ] दीप्ति : ठहरो ! मैं भी चलती हूं . (करुणा से) ममी, मैं
मनीषा दीदी के पास जा रही हूं, रवाना वहीं रवा लूंगी . चिन्ता मत करना .
अच्छा, बाई बाई ! [सब 'बाई बाई 'करते है और चले जाते हैं . तीनों बुजुर्ग
चुपचाप उन्हें जाते देरवते है . दो क्षण की स्तब्धता के बाद विश्वजीत जैसे
जागकर बोल उठते हैं . ] विश्वजीत : अब तू ही बता अशोक, मैं हूं कहीं ? अशोक
: हां भैया, हम कहीं नहीं हो सकते . बस बैठे- बैठे जो बीतता रहता है, उसको
देरव भर सकते है . [फिर मौन हो जाते है . अन्धकार छाने लगता है . एक मिनट
बाद जब फिर प्रकाश होता है तो वे तीनों पूर्ववत् बैठे है . पेशन्स की बाजी
बिछी है पर उसमें किसी का मन नहीं है . एक क्षण बाद विश्वजीत टूटते परिवेश५९
अशोक की ओर देरवकर बोलते हैं .] विश्वजीत : क्या विवेक सचमुच ही जा रहा है,
अशोक ? तुमने पता किया ? अशोक : हां भैया, दीपक ने मुझे सब कुछ बता दिया है
. सरकार ने उन्हें आज्ञा दे दी है . करुण : जाने भी दो . इतने दुरवी क्यों
होते हो ? विश्वजीत : दुरवी तो मैं भी नहीं होना चाहता, लेकिन मन का क्या
करुं ? सब कुछ सहता हूं फिर भी कुरेदना लगी रहती है . कभी सोचती हूं सात
समुन्दर पार कनाडा में बैठा विमल कैस है . उसका काम तो ठीक चल रहा है . कभी
इन्दु का ध्यान आ जाता है . सोचने लगता हूं उसकी ग़हस्थी में सब सुरवी तो
है . शरत अपने स्वास्थ्य का ध्यान तो ररवता है . उसकी पत्नी उससे पूरी तरह
सहयोग तो करती है . मैं अभी तक मनीषा को पूरे मन से क्षमा नहीं कर दिया .
फिर भी मेरा मन सबसे अधिक उसी के लिए चिन्तित रहता है . मैं चाहता हूं कि सब
सुरवी रहें . अपनी सन्तान को मैं सुरवी देरवना चाहता हूं, मन से चाहता हूं
. लेकिन सन्तान है कि इसे मजबुरी कहती है, स्वार्थ कहती है . करुणा : ठीक
तो कहती है . तुमने उनके लिए आरिवर ६० टूटते परिवेश किया क्या ? बैठे-बैठे
उनके स्वास्थ्य और सुरव की चिन्ता करना ही तो सब कुछ नही है . उनके भविष्य
की चिन्ता की कभी तुमने बने उनके मित्र कभी ? अब जब वे अपना-अपना रास्ता
आप बना रहे है तो तुम्हारा मन उनके लिए दुरवी होता है . क्या यह स्वार्थ
नहीं है ? मैं पूछती हूं अपने स्वार्थ को प्यार करने के अलावा तुमने कभी
कुछ किया है क्या ? (अल्प विराम . एकदम शांत होकर) और तुम्हें ही क्यों
दोष दूं ? मैंने भी क्या किया है ? हम सभी स्वार्थी हैं . [दोनों हतप्रभ-
से देरवते है . ] विश्वजीत : (चकित) यह तुम्हें क्या हो गया है ? यह सब
तुम कह रही हो ? क्या तुम नहीं जानतीं कि मेरी चिन्ता का कारण केवल यही था
. वे जिस रास्ते पर चलें वह ठीक हो, मनीषा ने अपनी इच्छा से जाति, धर्म,
प्रातं सबको भूलकर विवाह कर लिया . अब विवेक विश्व-यात्रा पर जा रहा हैं,
पैदल, बिना किसी साधन के, सोचो तो करुणा : यही सोचना तो स्वार्थ है . अपनी
ही नजर से देरवते है हम . अच्छा, अब उठो, रवाना रवा लो . मुझे मुक्ति दो
(जाती है .) विश्वजीत :रवाना ? हां, वह भी एक मजबूरी है . आओ . ६१ टूटते
परिवेश अशोक, आज तुम्हीं आ जाओ . बहुत दिन हो गये साथ बैठ कर रवाये . अशोक :
शायद पुराने जन्म की बात है . ऐसा लगता है कि जीवन तो सारे का सारा निरर्थक
ही गया . [उठता है . तभी टेलीफोन की घंटी बज उठती है . ] विश्वजीत : (पास
आकर) अब कौन आया ? (आला उठाकर) हैलो, हां हैं, ठहरो, (अशोक से) तुम्हारा
फोन है, दीपक का पी.  ए.  धर्मचन्द्र बोल रहा है . अशोक : (आला लेकर)
हलो, क्या बात है धर्मचन्द्र ? क्या ? मुझे अभी बुलाया है ? दीपक ने कहा
है कि अभी एक घंटे में ही पार्टी के कुछ महत्पूर्ण लोग चाय पर आ रहे है .
उसके बाद विरोधी दल के अनेक एम.  एल.  ए.  आ रहे है . उन्हें अपने पक्ष मे
करना है . बहुत काम है . मै तुरन्त चला जांऊ . आता हूं, भाई आता हूं . (आला
ररवकर) सुन लिया भैया . विश्वजीत : सुन लिया . अशोक : अच्छा जाता हूं . हर
वव्त पार्टी, पार्टी . नाक में दम आ गया . इन पार्टियो के कारण . सरकारें
बनती हैं, बिगड़ती है पर६२ ये पार्टियां कभी नहीं टूटतीं . विधान सभा में
कुल एक सौ बीस सदस्य है, तीस को मंत्री बना दिया . फिर भी मंत्रिमंडल टूट
गया . अब दीपक कहता था शायद चालीस को मंत्री बनाना पड़े . बहुमत को अपने
साथ लेना है न, भैया कितना कठिन काम है शासन करना . विश्वजीत : हां, वह
तो दिरवाई ही दे रहा है, सो तुम भी जाओ . [अशोक जाता है . विश्वजीत एक
क्षण शून्य में ताकता है . फिर जैसे दर्शकों से बातें करने लगता है . ]
विश्वजीत : क्या ऐसा नहीं लगता कि जैसे मैं किसी बेगाने प्रदेश में आ निकला
हूं, जहां कहीं अपना पता नहीं होता . जीने के अर्थ रवोजते-रवोजते कैसे हो
जाता है आदमी अर्थहीन ? अर्थहीन, असंगत, अकेला, अजनबी, निर्वासित, बेगाना,
एक ही सिक्के के ये कितने नाम है ? [तेजी से करुणा आती है .] करुणा : मैं
कहती हूं (देरवकर) देवर जी कहां गये ? विश्वजीत : घर पर चाय-पार्टी है .
शायद नया मंत्रि-मंडल बनाने की जोड़-तोड़ होगी . उसी की व्यवस्था करने को
दीपक ने बुला भेजा है .टूटते परिवेश ६३ (हँसकर) बेटे की फर्म का मैनेजर
है न वह . वही हैसियत रह जाती हमारी . अकेले ही रवाना होगा अब . [करुणा एक
क्षण स्तब्ध-सी रवड़ी देरवती रहती है . विश्वजीत चुपचाप उसे देरवते रहते है
.] करुणा : (एकदम शांत भाव से) अकेले कहां हो, अभी तो मै हूं . चलो [विश्वजीत
मुस्कराता है . करुणा उसका हाथ पकड़ कर अन्दर ले जाती है . एक क्षण दोनों
की पीठ पर प्रकाश पड़ता है, फिर मंच रवाली हो जाता है . इस शून्यता पर एक
क्षण प्रकाश रहकर धीरे-धीरे अंधकार उतरनें लगता है या पर्दा गिरता है . ]
६४ टूटते परिवेश [दस मिनट बाद दूबारा फिर प्रकाश होता है या पर्दा उठता है
तो अकेले और दयनीय विश्वजीत अन्दर से आते दिरवाई देते है . सदा की तरह कमरे
पर एक द़्अष्टि डालते है और दर्शकों को सम्बोधित करने लगते है . ] विश्वजीत :
(दर्द से) अब नहीं, अब और नहीं . सच कहता हूं ऐसा जी करता है कि कहीं चला
जाऊँ . कहीं दूर,जहां कोई न हो, कोई भी न हो . बस मै, केवल मै . (हँसता है)
आप पूछेंगे इस आयु में अकेले क्या करोगे ? मैं कहता हूं यह सोचना भी बेकार
है . करुणा ठीक कहती है . कुछ भी सोचना बेकार है . यहां सोच-सोच कर मरा जा
रहा हूं, वहां बिना सोचे मरुंगा तो वेदना तो न होगी . बार-बार नीदं में चौक
कर तो न उठूंगा . आप हँस रहे है . जरुर हँसना चाहिए . हँसने से सेहत बनती
है . लेकिन मैं क्यों नहीं हँस सकता ? मै स्वयं नहीं जानता कि मै क्यों नही
हँस सकता . शायद इसलिए कि ६५ टूटते परिवेश सोचता बहुत हूं . यह सोचना ही अब
परेशानी पैदा करता है . तो अब भी क्यों सोचूं ? चला ही क्यों न जाऊं ? जब
विवेक जा सकता है तो मै क्यों नहीं जा सकता ? इसलिए अब सोचूंगा नहीं . चलता
चला जाऊंगा, चलता चला जाऊंगा, विवेक की तरह या गांधी की तरह या पेशन्स के उस
रवेत की तरह जिसकी हार-जीत में कोई भागीदार नहीं होता . [ प़्अष्टिभूमि में
'एकला चलो' की ट्यून उभरती है . विश्वजीत धीरे-धीरे बाहर निकल जाता है . मंच
सहसा अंधकार में डूब जाता है . दूबारा जब फिर प्रकाश होता है तो वातावरण
बहुत गम्भीर है . भोजन-कक्ष की मेज के पास करुणा बैठी है . मुरव पर गहरी
चिन्ता उभर आई है . बार-बार बाहर की ओर देरवती है . पास ही बैठी है दीप्ति
. किंचित् परिवर्तन के साथ वही हिप्पी वेशभूषा . इस समय व्यस्त दिरवाई देने
का नाटक कर रही है . सहसा घड़ी देरवती है और उठकर रिवड़की के पास जाती है .
]६६ टूटते परिवेश दीप्ति : (व्यक्त होकर जोर से) इतनी देर हो गई . अभी तक
पहुंचे नहीं वे लोगा . करुणा : (चौंक कर) क्या कहा, कोई आया है ? (अल्प
विराम) ओह, कोई नहीं आया . तू क्या कह रही थी दीप्ति ? दीप्ति : कह रही थी,
अभी तक पहुंचे नहीं वे लोगा . कब तक राह देरवोगी ? (उसके पास आती हुई) सच
तो यह है ममा, तुम बेकार चिन्तित हो रही हो . करुणा : (नि:संग भाव से) हां,
बेकार ही लगता है . सवेरे से तुम्हारे पापा का पता नहीं है . पता न भी लगे
तो किसी का क्या आता-जाता है . करुणा : (एकदम) बेकार बुरी-बुरी बातें सोचना
तुम्हारा स्वभाव हो गया है . असल में एक भय समा गया है तुम लोगों के मन में,
वरना पापा बच्चे तो नहीं है . करुणा : जब तू मेरी उम्र में आएगी तब मैं तेरी
अवस्था देरवने के लिए नहीं रहूंगी . पर कहे देती हूं [पुकारते हुए शरत का
प्रवेश . आयु ३७-३८ वर्ष आधुनिक वेशभूषा, टिपटोप . चेहरे पर अति व्यस्तता
के भाव . ] ६७ टूटते परिवेश शरत : क्या कह देती हो ममा ? (हँसकर) नमस्ते
. अरे, दीप्ति भी है ! (दीप्ति को थपथपाकर ममा के पास जाकर उसके कंधे पर
झुकता है और प्यार से बोलता है . क्या सोच रही ही ममा ? बहुत गम्भीर दिरवाई
दे रही हो . करुण : (उसी तरह स्थिर बैठे हुए) तो तू आ गया . फुर्सत मिल गई
तुझे . दीप्ति : (रवड़े-रवड़े) भैया, आपको इस घर में आए तो सचमुच ही एक युग
बीत गया . याद कर सकते है पिछली बार कब आए थे . शरत : (सोफे पर बैठते हुए
सिगरेट निकालता है . ) फुर्सत कहां मिलती है याद करने की . फिर भी आया तो हूं
एक-दो बार भागते-भागते . तू थी नहीं . लेकिन ममा इतनी गंभीर क्यों है . पापा
भी दिरवाई नहीं देते . दीप्ती : पापा की ही तो बात है . तभी तो आप लोगों
को बुलाया है . (इन्दु का प्रवेश . अति आधुनिक . टिपटोप . आयु लगभग ३२-३३ .
मुरव पर आत्मतोष और गर्व का भाव ) लो आरिवर इन्दु दीदी भी आ गयीं . इन्दु :
(पास आते हुए ) कैसी हो दीप्ति ? नमस्ते ममा ! (शरत को देरवकर ) वाह, शरत
भैया भी है . नमस्ते भैया ! क्या बात है ६८ टुटते परिवेश ममा ? (करुणा के
पास जा रवड़ी होती है ) आजकल जरा भी फुर्सत नहीं है . मकान का काम फैला हुआ
है . लेकिन तुम्हारा संदेश मिला कि बहुत ही आवश्यक बात है, सो उन्हे वहां
छोड़कर आई हूं . [मनीषा का बोलते हुए प्रवेश ] मनीषा : किसे कहां छोड़कर
आई हो इन्दु दीदी ? कैसे हो ? नमस्ते ! नमस्ते शरत भैया ! नमस्ते दीप्ति
! नमस्ते ममी ! [सभी प्रत्युत्तर में 'नमस्ते' कहते है, जैसे सब नमस्ते
एक-दूसरे से टकरा गये हों . मनीषा शरत के पास आकर ठिठक जाती है . ] शरत :
अकेली आई हो मनीषा ! कमल नहीं आया ? मनीषा : कुछ देर बाद आ सकते है . नहीं
भी आ सकते, कौन जाने . राजनीती में उलझ रहे है जनाब . (व्यक्त भाव से चारों
ओर देरवती है . ) चारों ओर भगदड़ मची है आजकल . सब के सब किसी तूफानी नदी
में बहे जा रहे हों जैसे . और आप सब लोग भी तो अकेले ही अकेले है . ममा भी
अकेली है . पापा कहां गये ? (करुणा के पास जाकर) ममा, तुम तो बहुत गम्भीर
नजर आ रही६९ टूटते परिवेष हो ? करुणा : मैं कहती हूं तुम आ गये, पर नजर
तुम्हारी कहीं और है . आने से पहले ही भाग-दौड़ की चर्चा शुरु कर दी तुम
लोगों ने . [दीप्ति मेज पर नाश्ते का सामान लगाने में व्यस्त हो जाती है
. इन्दु सहायता करती है ओर बीच-बीच में मुस्कराकर मुंह में कुछ डाल लेती
है . ] शरत : क्या करें ममा, बिना मांगो कुछ मिलता है आजकल ? देरवो न,
बड़ी मुश्किल से एक पेट्रोल-पम्प का जुगाड़ किया था, पर कम्बरव्त पैसा
लगाने वाला अभी तक कोई नहीं मिला . उसी के पीछे भाग रहा हूं . लेकिन पापा
की क्या बात है ? [बोलते-बोलते सोफे से उठकर मेज के पास कुर्सी पर बैठ
जाता है . इन्दु और मनीषा भी वही कुसियों पर बैठ गयी है . ] करुणा : आज
सवेरे-सवेरे वे चुपचाप घर से निकल गये और अब तक नहीं लौटे . रात होने को आई
(रुंधा स्वर) मैं अकेली क्या करुं ? तुम उन्हें देरवो न . रवुन-पसीना बहाकर
७० टूटते परिवेश पाला है तुम सबको . मनीषा : (चकित-सी एकदम) क्या कहती हो
ममी ? पापा कहीं चले गये ? मैने तो अभी ३-४ घंटे पहले उन्हें देरवा था . [
सब एकाएक नाश्ते की ओर से ध्यान हटाकर बोल उठते है . ] करुणा : ( पागल-सी)
कहां देरवा था . मनीषा : ट्रेन से लौटते समय पुल के उस पार रेल की पटरी के
पास रवड़े हुए थे . शरत : (चकित) रेल की पटरी के पास ? इन्दु : (हैरान होकर)
वहां क्या कर रहे थे . दीप्ति : हां, वे कभी नहीं जाते उधर घूमने . करुणा :
(घबराकर) यही डर तो मुझे रवाये जा रहा है . तुम लोगा जाओ और देरवो वे कहां
है . मनीषा : (पूर्ववत्) घबराओ नही ममा ! मैने चलती गाड़ी से उन्हे पुकारा था
. तुम तो जानती ही हो वहां आकर गाड़ी की चाल बहुत धीमी हो जाती है, कभी-कभी
तो रुक भी जाता है . मैने उन्हे पुकारा . वे चौके, फिर मेरी . ओर देरवकर
मुस्कराये . शरत : (मुक्ति की सांस लेकर ) मुस्कराये, तब तो चिन्ता की कोई
बात नहीं . इन्दु : हां, हा, तब तो चिन्ता की कोई बात नहीं ७१ टूटते परिवेश
ममी ! पापा आ जाएगो . करुणा : चिन्ता की बात मुझ पर छोड़ो . साफ-साफ कहो
कि तुम्हें जाने की फुर्सत नहीं है . [अब तक वे सब फिर नाश्ते की ओर ध्यान
देने लगे है . शरत : (रवाते हुए ) तुम तो व्यर्थ में ही नाराज हो जाती हो
ममा ! जाने के लिए किसने मना किया ? हां, फुर्सत का सवाल अवश्य है . मेरे
सामने समस्या है किसी पैसे लगाने वाले को ढूंढने की और तुम जानती हो जब तक
ऊपर की सिफारिश न हो, तब तक कुछ नहीं हो सकता . (घड़ी देरवकर) दीपक भैया
ने आज आठ बजे बुलाया था और अब साढ़े सात बजने वाले है . (उठता है) करुणा :
तब तुम क्या देरवोगे भाई ? जाओ अपने ऊपर वाले का जुगाड़ करो . शरत : (विवश
हँसी) मैं मजबूर हूं ममा ! पर तुम विश्वास ररवो पापा आते ही होगे . वैसे मैं
जहां भी जाऊंगा देरवता हुआ ही जाऊंगा . [जाने के लिए मुड़ता है . ] इन्दु :
(एकदम) शरत भैया, जरा रुको तो . (ममा को ओर देरवकर) जाना तो मुझे भी है ममा
! [शरत ठिठक जाता है ]७२ टूटते परिवेश करुणा : तुम्हे कहां जाना है ? इन्दु :
(बेबसी-सी) बताया न, मकान का काम फैला है . तुम तो जानती ही हो मकान बनवाना
कितना कसाले का काम है . सरकार से कर्ज लिया, बीमा कम्पनी से कर्ज लिया
मित्रों से कर्ज लिया, फिर भी परे-शानी से छुट्टी नहीं मिली . हम दोनों
का रवाना-पीना हराम हो गया है . कोई एक वहां न रहे तो सामान गायब हो जाता
है . पिछले हप्ते लोहे को छड़े उठ गयी थीं . इस हप्ते दस बोरी सीमेंट गायब
हो गया है . करुणा : (बीच में टोककर) मैं कहती हूं, तुम सबको अपनी-अपनी पड़ी
है . दीप्ति भी चार दिन से घर छोड़कर छात्रावास मे जाकर रहने लगी है . लेकिन
कभी किसी ने यह भी सोचा कि मां अब बूढ़ी हो गयी है, रवाना पकाते समय उसके
हाथ कांपते है . मनीषा : (उठते समय) रवाना पकाने का इंतजाम तो हो सकता है .
लेकिन पापा का क्या करोगी ? तुम्हारे हाथ का बनाया ही तो वे रवा सकते है .
करुणा : इसीलिए तो मैं किसी से कुछ नहीं कह सकती . लेकिन अकेली अब उन्हें
ढ़ंढने कहां जाउँ ? ७६ टुटते परिवेश दीप्ति : (सामान बटोरती हुई) कहीं
भी जाने की जरुरत नहीं है . वे आप ही चले आएंगे . हां ममा, तुम चिन्ता मत
करो . अब जाने दो . देर हो गयी तो होस्टल के फाटक बन्द हो जाएंगो . (पास
आकर) परसों जरुर आऊंगी . (हँसती है) आप सब लोग भी आइए . याद है न, मेरा
जन्म-दिन है परसों, मैं बालिग हो जाऊंगी , यानी स्वतन्त्र . (भावाकुल )
ओह, स्वतन्त्र होना भी कितनी अच्छी बात है ! है न ? [सब की ओर देरवती है
. सब ताली बजाते है . ] मनीषा : निश्चय ही स्वतन्त्र होना बहुत अच्छी बात
है . इन्दु : स्वतन्त्र होना तो मनुष्य का जन्मसिद्ध अधिकार है . शरत :
स्वतन्त्रता . अहा, कितना प्यारा शब्द है स्वतन्त्रता ! करुणा : (रवीजकर
एकदम) लेकिन मैं कहती हूं दीप्ति : (बीच में टोककर) जो कुछ भी आप कहती है,
वह भी मैं समझती हूं . अपनी जिम्मेदारी का मुझे अहसास है . छात्रावास में
किसी दूसरे का डर नही है . डर है तो केवल अपने से .
