<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><णीषाण्खाष् णाषाआण् शाधैणा><ंआःआख्षाण्ठी><१९८२><ईणैऐठ् फ्षाखाश्ःआण्><णैथ्-ढैळ्ःई><३०-३९><२०००><शाधैणा, ण्.ण्.-ंआःआख्षाण्ठी-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी> 

स्वाधीनता : दु:ख तो इसी बात का हैं क्रांति बहन कि उन सबकी ली हुई कसमें
झूठी पड़ गयीं जैसे ही सत्ता और कुर्सी के मोह ने अपना पाश उन पर डाला .
देश और धरती के लिए त्याग, लोगों को बराबरी से रोटी, कपड़ा और मकान देने के
आश्वासन केवल आश्वासन भर रह गये . सब में अपना घर, अपने बेटों, भाई-भतीजों
का घर भर देने की होड़ सी लग गयी--देश बहुत पीछे चल गया . सत्ताइस महीने के
शासन ने देश की दहाढ़ देने वाली जबान ही नहीं खींच ली, सर भी नीचा कर दिया
.क्रांति : क्या इसका दोष भी तुम देश से बाहर की शक्तियों को देने जा रही
हो ?स्वधीनता : नहीं, क्रांति बहन, मैं कुछ ऐसा कहने और करने नहीं जा रही
हूं . तुम अपनी आंखों से देखो कि पार्टी बिखर जाने के बाद कुर्सी और सत्ता
के लिए कितना नंगा नाच जनता को देखना और सहना पड़ा . आओ, तुम्हें सब कुछ
तुम्हारी ही आंखों से दिखाती हूं . (कहते-कहते स्टेज के एक ओर चली जाती हैं
. स्टेज पर, कुछ लोग बहुत गंभीर मसले में फंसे सोच-विचार कर रहे हैं .)एक
बुजुर्ग : यह बात मेरी जिद की नहीं हैं, उसूल की बात कर(भाईजी) : रहा हूं
मैं जब तक कुर्सी पर रहूंगा मैं ऐसी बन्दर भभकियों से डरने वाला नहीं .
कभी त्यागपत्र देते हैं, कभी जूलूस निकालते हैं--ऊपर से कहते हैं कुर्सी तो
मैने ही दिलवायी हैं, जब चाहूं छीन भी सकता हूं .०८८०३१अमल जी : भाई साहब,
आह जो कहते हैं ठीक हैं, लेकिन इस वक्त सवाल आपकी सर्यादा का नहीं, देश
की मर्यादा का हैं . हम लोग ने अगर आपस में कोई रास्ता न निकाला तो इतिहास
हमें कभी माफ नहीं करेगा :जार्ज : हां, भाईजी, इस समय देश का हित इसी में
हैं कि आप अपनी कुर्सी स्वयं छोड़ दें .भाईजी : सब यही चाहते हैं कि मैं
कुर्सी छोड़ दूं, लेकिन मेरा यह फैसला हैं कि संसद के वोट के अलावा कोई मेरी
कुर्सी मुझे से नहीं छिनवा सकता---मैं संसद के फैसले का ही इंतजार करूंगा .
(स्टेज के इस स्थल पर प्रकाश धीमा पड़ता जाता हैं और बाबूजी के कमरे में
आ जाता हैं .)बाबूजी : हर बार मेरे साथ धोखा किया जाता हैं, नहीं तो अब तक
मैं तीन बार इस देश की बागडोर सम्भाल चुका होता . स्वाधीनता के बाद किसने
ऐसी सरकार बनायी जिसमें मुझे नहीं लिया गया--मेरे धैर्य की भी कोई सीमा हैं
. अब तो मैंने भी निश्चय कर लिया हैं कि सब कुछ दाव पर लगाकर--यह अवसर नहीं
जाने दूंगा--कुर्सी मुझको ही मिलनी चाहिए . अमलजी : बाबूजी, अब काहे को आप इस
तमाम पचड़े में पड़ते हैं . भजन-पूजन कीजिए . आपने तो पहले ही इतनी देश-सेवा
कर ली हैं कि आप पीढ़ी दर पीड़ी वैसे ही याद किये जायेंगे .०८८०३२जार्ज :
और हां, अच्छा हो अगर आप अब जवानों को मौका दें . बाबूजी : (गुस्से में) मैं
तुम सब लोगों की चाल समझ रहा हूं . फिर तुम सब मुझे उल्लू बनाने की कोशिश में
लगें हो . तुम में से कोई नहीं चाहता कि हमारी जाति का व्यक्ति तुम पर शासन
करें . तुम मन ही मन हमें हेय समझते हो . तुम लोग बहुत बड़े धूर्त हो--मैं
इस बार तुम लोगों की चाल में नहीं आऊँगा--कुर्सी इस बार मैं ही प्राप्त
करके रहुंगा . (अमलजी और जार्ज, मुंह लटकाये बैठक से उठ जाते हैं . स्टेज
पर से प्रकाश धीरे-धीरे मन्द होता चला जाता हैं .जमानारायन : चौधरी साहब,
अभी मौका हैं, खिसक चलो, इस वक्त . देखना, इन सब को दिन में ही तारे नजर आ
जायेंगे .चौधरी : क्या कह रहे हो जगनारायन ? हमारे हटते ही सब एक हो जायेंगे
. बेहतर तो यह होगा कि तुम जाओ, मैं बाद में आऊँगा .जमानारायन : चौधरी,
हम तो तुम्हे ही अपना नेता मानते हैं--कहीं ऐसा न हो कि तुम हमारे साथ हीं
दगा करों . तुम इसकी लंगोटी से क्यों चिपके रहना चाहते हो ?चौधरी : जगनारायन,
तुमने कभी शतरंज नही खेली हैं--विरोधी के बादशाह को मात देने के लिए घर में
घुसना पड़ता हैं . उसका किला तोड़ना पड़ता हैं . इस वक्त भाईजी के पास एक
बाबूजी का हाथी हैं और दूसरा जार्ज का जवान घोड़ा हाथी को अगर मारा नहीं
जा सकता तो घोड़े को तो पलटन से निकाला जा सकता है--मुझे यह काम कर लेने दो,
फिर ये समझो तुम गये और मैं आया .०८८०३३जगनारायन : वाह, चौधरी मान गये . तभी
तो हम तुम्हें अपना नेता मानते हैं . क्या अक्ल पायी हैं तुमने . अब लो, मैं
बाहर रहकर तुम्हारे लिए व्यूह तैयार करता हैं और तुम अन्दर रहकर इनकी जड़ें
काट दो . [प्रकाश मन्द हो जाता हैं] (दर्शकों के मध्य से, अलग-अलग तरफ से,
लोग स्टेज पर आ जाते हैं और चिल्लाते हैं) व्यक्ति--१ : हम कुर्सी के भूखों
को हटाकर रहेंगे.व्यक्ति--२ : यह बूढ़े आपस में लड़-लड़ कर हमारा नाश किया
चाहते हैं .व्यक्ति--३ : रोटी, कपड़ा, मकान यह हमें क्या देंगे--इनसे तो
अपने बेटे ही नहीं सम्भलते .व्यक्ति--४ : हम चुनाव चाहते हैं .सब : हम फिरसे
चुनाव चाहते हैं . हम अपने प्रतिनिधि आप चुनेंगे--किसी ऐसी पार्टी को वोट
नहीं देंगे . [स्टेज पर स्वाधीनता व क्रांति का प्रवेश--बैंक ग्राउंड में
फूलों से सजाया हुआ भारत का नक्शा हैं] स्वाधीनता : क्रांति बहन, आओं तुम
देखती चलो मैं तुम्हें इस देश का कोना-कोना दिखाती हूं . दूसरी कही जाने
वाली आजादी के सत्ताईस महीनों में देश में जैसे त्राहि-त्राहि मच गयी . एक
ओर खाने-पीने की चीजों के भाव बढ़ रहे थे, तो दूसरी ओर लोगों का अपना जीवन
ही सुरक्षित नहीं रह ०८८०३४ गया था . आम आदमी इतने थोड़े समय में ही जैसे
शासन से बेजार हो गया था .क्रांति : फिर भी, तुम इस देश में महाक्रांति नहीं
ला सकी . (कुछ गुस्से में) मैं समझती हूं, तुमने महाक्रांती को लाने में
बहुत ग़फलत की हैं . स्वधीनता : बहन क्रांति, तुम इतनी जल्दी नतीजे निकालने
पर न उतर आओं . मैं तुम्हें किसी भी तरह अँधेरे में नहीं रखना चाहती . आओं
देखो इस बाजार में कितनी हलचल हैं . [बाजार का द़्अश्य हैं--जिसमें-- १.
पान की दुकान एक ओर हैं . २.  सब्जी वाली सब्जी बेचती हुई दूसरी ओर दिखाई
पड़ रही हैं . ३.  अखबार पढ़ने वाला--गर्मखून एक पार्क में बेंच पर दिखाई
पड़ता हैं . ४.  पुलिस चौकी भी सामने दिखाई देती . बाजार में आते-जाते लोग
क्रम से दर्शकों का मनोरंजन कर रहें हैं कि तभी प्रकाश पान की दुकान पर
जुटे लोगों पर केंद्रित हो जाता हैं ] [पान की दुकान पर] पंडित : क्यों,
देख लिया पंचमेंल खिचड़ी का नमुना ?स्वतन्त्र : इसी को कहते हैं सर मुंडाते
ही ओले पड़े . (शान से) अभी तो प्रधानमंत्री पद के लिए ही झगड़ा शुरू हुआ
हैं--- आगे-आगे देखिए होता है क्या (खुशी से)०८८०३५खां साहब : (शान से)
अरे आगे क्या नहीं होना हैं--जहां चार बर्तन होते हैं, खटकते ही हैं . जिस
तरह सरकार बदली हैं, यह हवा भी बदल जायेगी .स्वतंत्र : खाक बदल जायेगी . पूत
के लक्षण तो पालने में ही नजर आ जाते हैं . जहां पहले दिन से ही आपा-घापी
शुरु हो गयी हो, वे आगे क्या कर लेंगे .खां साहव : सैक्या त में ही इतना
बड़ा काम हुआ हैं . जेल में बड़ी-बड़ी योजनाएँ बनी हैं--बड़े-बड़े हुए
हैं--तब कहीं उस रणचंडी का राज खतम किया हैं . फिर यह झगड़ा कौन बड़ी बात
हैं, चुटकी में निपट जायेगा .पंडित : (हंसता हैं, व्यंग से) चुटकी में निपट
जायेगा, जैसे बाबाजी की दी हुई भभूत हैं कि आंख बन्द करो और तुरंत मोक्ष
मिल जायेगा . (समझाने के मूड मे कहता हैं) भई, सरकार चलाना, देश पर शासन
करना, लोगो को उनकी जरुरत मुहैया कराना, सबको खुश रखना, खालाजी का घर नहीं
हैं जो चुटकी बजाते ही ठीक-ठाक हो जायेगा . इसके लिए दिल, दिमाग और फौलाद
का सीना चाहिए . मियां साहव, बकरी का कलेजा नहीं जिस पर आपकी छुरी चले और
तुरंत चट कर दी जाये . खां साहब : हां, छुरी तो हमारी चलती हैं, लेकिन पेट
क्या तुम्हारा नहीं भरता हैं . पंडित . माला लिये, तिलक माथे पर लगाये तुम
जिस वक्त होटलों में बैठकर हमारे किये हुए शिकार के इतजार में ही मुंह में
पानी ले आते हो, तब तुम्हें गरीव बकरी का कलेजा याद नहीं आता हैं ? उस
वक्त तो तुम लार टपकाने और उंगलियां चाटने में ही मशगूल दिखाई देते हो .
०८८०३६पंडित : ओ मियां, जबान सम्भाल के बात करना . यह तेरे घर का जनानखाना
नहीं हैं जहां जो चाहे बक दो--बाजार में खड़ा हुआ हैं, किसी के धर्म पर
यूं छीटांकशी से दो-- चार हाथ पड़ जाते हैं . खां साहब : क्यों लग गयी आग
! सच कहने से, धर्म की दुहाई मांगने लगा . शर्म नहीं आती, बेबकूफ.  .  .  .
पंडित : बेबकूफ, कहता हैं ! (और गुस्से में एक चांटा रसीद करता हैं) हमारे
धर्म पर कीचड़ उछालता हैं . हमारी बिल्ली और हम ही से म्याऊँ !खां साहब :
क्या कहा, `तेरी बिल्ली' ! जैसे तू ही तो इस मुल्क कां बादशाह हैं !पंडित
: अरे, हमारे देश में बादशाह का नाम लेता हैं .गर्मखून : [नौजवान हाथ में
अखबार लिये . दूर से भागता हुआ आता हैं . वह यह तमाम झगड़ा देख और सुन रहा
था .] अरे तुम लोगों का दिमाग तो नहीं चल गया हैं . जरा सी बात को लेकर,
एक तूफान खड़ा कर देने चाहते हो . जानते नही इलैक्शन के दिन जैसे नजदीक आ
रहे हैं और तुम्हारी यह हरकत न सिर्फ चार-छह हिन्दू मुसलमानों की जान ले
लेगी बल्कि इस वावेले से फायदा उठाने के लिए जिन नेताओं को आज कोई घास नहीं
डाल रहा हैं, उनकी बन आयेगी और वह इस छोटे से झगड़े को हिन्दू-मुस्लिम फसाद
बना देंगे . ०८८०३७स्वतन्त्र : हां ठीक कहते हो भाई यह लीडर तो इस तलाश में
ही हैं कि कैसे मौका मिले जिससे वह बेबकूफ जनता पर अपनी धाक जमायें और वोटे
हासिल करें . एक राहगीर : देखिए न, जमशेदपुर, बिहार, यू.  पी.  में कैसे
तिल का ताड़ खड़ा कर दिया हैं और बस जरा सी बात को लेकर मजहबी रंग दे दिया
.पानवाला : बाबूजी, अव बात को खत्म भी किजिए न . मेरी भी रोजी का वक्त हैं
(बिनती करता हैं)स्वतन्त्र : हां ठीक हैं भाई, अच्छा तो लोग चलते हैं,
यहां से . [प्रकाश सब्जीवाले की दुकान पर पड़ता हैं]पहला खरीददार: अरे,
सेठानी टमाटर क्या भाव दियें ? सव्जीवाली : बाबूजी, नौ रुपये किलो हैं, आज
तो मन्दे हो गये हैं . दूसरा : क्या नौ रुपये किलो और मन्दे हो गये हैं .
क्यों टमाटर खरीददार : भी ईराक और ईरान से मँगाने लगी हैं जहां तेल के भाव
चढ़ रहे हैं ? सब्यीवाली : बाबूजी, ईराक और ईरान तो मैं जानूं नहीं हूं,
पर इतना जरुर जानती हूं कि मंडी से टोकरा उठाते जून सबेरे दस रूपये दरोगा
को दिये थे और फिर यहां फेरी लगाने पर रोज ही दो रुपये वह यहां को दादो
ले जाते तो हैं . ले दे के, दिन में पच्चीस रुपये कमा पाती हूं तब घर की
रोटी चलती हैं--यह बम्बई शहर हैं न !पहला : ओ बम्बई शहर की बात करती हैं,
पर टमाटर तो यहीं खरौ दार : की जमीन पर पैदा होते हैं,यहीं के खेत हैं,
यहीं का पानी०८८०३८ है, यही की खाद हैं . यहां पर चार कदम से लाती हैं फिर
नौ रुपये किलो . सब्जीवाली : बाबूजी, अभी तुम्हें रोज के बारह रुपये खर्च
को हिसाब दियों, फिर इसके ऊपर यह भी तो सोचो कि मौसम बे मौसम, तुम्हें हर
वक्त जो टमाटर मिल जाते हैं, उस पर बिजली को खर्चो भी आत हैं वह जो क्या
कहते हैं-- कोल्ड स्टोर में रखेके कीरायो . पहते जमाने में न रेल का भाड़ा,
न ऊपर की देनदारी, न बिजली को खर्चो-- अब इन सब पर भी तो लागत आत हैं . पहला
: भाड़ में जाए यह लागत, और तेरे टमाटर . सेब छह रुपये किलो हैं, फिर सब्जी
सेब की ही खा लेंगे--तुम खुश रहो . सब्जीवाली : बाबूजी काहे सबेरे-सबेरे
गाली देते हो . (चिल्लाती हैं) [प्रकाश सब्जी वाली की दुकान पर से हटकर बाग
में पड़े बैंच पर पड़ता हैं जहां वही नौजवान अखबार पढ़ रहा हैं] धोतीधारी :
(पास आते हुए) कहिए, गर्म खून साहब, आज की क्या सज्जन : खबर हैं .गर्म खून
: आइये, बैठिये (बैंच के एक ओर खसकते हुए) सुनिए, अकबरपुर, उत्तर प्रदेश
के एक गांव में पचहत्तर महिलाओं ने कपड़े उतार दिये और बैलों की जगह हलों
में जुत गई .धोतीधारी सज्जन : क्या कहा ? गर्म खून : हां वहां वारिश नहीं
हो रही थी न, इसीलिए ! आगे लिखा हैं, कल रात पड़ोस के गांव में यही होगा
और उससे अगली रात उसके पड़ौस के गांव में . ०८८०३९मोतीधारी सज्जन : लेकिन
इससे क्या बारिश हो गई ?गर्म खून : नहीं, इस बार नहीं हुई . इन्द्र देवता,
इतने भर नाच से खुश नहीं हो पाये, शायद, वह कुछ और परियों का नाच देखना
चाहते थे, पर यह सिलसिला ज्यादा दिन नहीं चला बारिश नहीं हुईं ! पंडित जी,
कब हम इन अंधविश्वासों से छुटकारा पा सकेंगे . दुनियां के तरक्की करने वाले
देश जहां क़त्रिम, आर्टीफिसियल (आर्टिङिचिअल्) बादलों के जरिये अपने खेतों
में दो दो तीन-तीन फसलें तैयार कर रहे हैं, हम नंगी युवतियों को हलों में
जोत कर बारिश की दुहाई मांग रहें हैं . क्या अब भी शर्म से हमारे सर नहीं
झुकते ? [प्रकाश यहीं पर मन्द हो जाता हैं और बाजार में बच्चे की उँगली
पकड़े एक युवती पर पड़ता हैं--दूर एक सिपाही भी दिखाई पड़ता हैं, राहगीर
भी आते-जाते दिख रहें हैं, तभी दो युवक रिवाल्वर लिए युवती के सामने प्रकट
होते हैं .] युवक : [हवा में फ्रायर करता हैं] क्या हैं, तुम्हारे पास
निकालो वरना.  .  .  .  [बच्चा रोने लगता हैं और युवती बचाओ, बचाओ की आवाज
लगाती हैं . पुलिस वाला आवाज सुनकर, मुंह फेर लेता हैं . दो चार लोग जिनमें
गर्म खून भी हैं यह सब देखते हुए नजर आते हैं, लेकिन कोई कुछ नहीं बोलता]
दूसरा युवक : [युवती के गले का नैकलेस और पर्स छीनता हैं---युवची निस्सहाय
लड़ती हैं--वे हवा में पुन: फायर करके भाग जाते हैं]
