<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><आश्घाष् षाझाःआठ्><ईण्णा खी आआआझ्><१९८४><फ्षाखाश्ःआण् शाण्श्ठ्ःआण्><णैथ्-ढैळ्ःई><१२-१९><२०००><षाझाःआठ् आ-ईण्णा खी आआआझ्-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी>

फंसी: आप हुक्म दें और हम लोग उसे पूरा न करें, ये कैसे हो सकता है सरकार . (ठहकर) हुजूर, आपके बहुत एहसानात है हमारे ऊपर . अगर समरकंद के बाजार से आपने मुझे और इन्ना को न खरीदा होता तो पता नही आज हम कहां होते .दरोगा: जरूर तुम लोगो को वे समन्दरी डाकू खरीद लेते जो तुम दोनो का दाम सिर्फ दस दीनार लगा रहे थे . (ठहकर) सालो हो गये लेकिन मुझे अच्छी तरह याद है . कैसी झुलसा देने वाली गर्मी थी और महीनो पैदल चलते हुए हम लोग यहां पहुचे थे . (दरवाजे के ऊपर बादशाह का नाम लिखने वाले कारीगरो से) जल्दी करो जल्दी, सूरज डूबने वाला है . सबसे पहले सुल्तान की नज़र दरवाजे ही पर पड़ेगी . (फसी से) फसी, मैंने अपनी जिन्दगी मे सुल्तान के लिए हजारों गुलाम खरीदे है . लेकिन आज तक मुझे इन्ना जैसा दूसरा गुलाम नही मिला . हर काम को इतने सलीके से करता है कि उसकी पीठ पर पड़ने के लिए मेरा कोड़ा तरस गया .फसी: हां हुजूर, मैं उसके साथ तीस साल से रह रहा हूं . (ठहरकर) मैंने उसे हमेशा हर आदमी के लिए सब कुछ कर देने को तैयार पाया है . उसने बीसियों बार मुझे अपना खाना खिलाया है . अगर उसका साथ न होता तो मैं मर ही गया होता . (ठहर-कर) रात गये तक उन घोड़ो को पानी पिलाता रहता है जो समरकंद और बुखारा से पत्थरो की गाड़ियां खींचकर लाते है . मैंने उससे कई बार कहा कि घोड़ो को पानी पिलाने के लिए दूसरे गुलाम है . लेकिन वह मेरी बात ही नही सुनता . हर काम खुद.
.
.
.
.
.
(पीछे से संगीत की आवाज आती है . फसी रूक जाता है . कुछ क्षण रूकता है फिर दरोगा से.
.
.
.
.
) देखिए सरकार, इन्ना चरवाहो का गीत गा रहा है . (गीत की धीमी आवाज आती है .)०८९०१३दरोगा: खुदा ने इन्ना की आवाज मे बेपनाह ताकत और कशिश दी है . वाह क्या गाता है . अजीब-सा रूहानी सुकून मिलता है . (ठहरकर) मैं यहां ठहरूंगा, फसी . तुम जाओ . (फसी निकल जाता है )कारीगर: हुजूर, सुल्तान का नाम लिख दिया गया .दरोगा: देखूं तो जरा.
.
.
(ऊपर देखता है . फिर कारीगरों पर बरस पड़ता है) मैं तुम लोगो को वह सजा दूंगा कि शैतान भी कांप जाये . (और गुस्से मे) तुमने सुल्तान के नाम के बजाये.
.
इन्ना का नाम लिखा है . (ठहरकर) गुलाम इन्ना का नाम महल के दरवाजे पर . हरामियो, क्या यह महल इन्ना ने बनवाया है जिसे मैंने समरकंद के बाजार से कोड़ियो के मोल खरीदा था ?कारीगर: (ऊपर देखते हुए) हुजूर हमने तो सुल्तान का नाम.
.
.
.
दरोगा: लेकिन वहां इन्ना का नाम क्यों लिखा हुआ है ?कारीगर: लेकिन सरकार, हमने तो सुल्तान का नाम ही लिखा था .दरोगा: (कोड़ा फटकारता हुआ) मुझसे मजाक करते हो . अगर तुमने सुल्तान का नाम लिखा था तो क्या वह अपने आप मिट गया . (ठहरकर) जाओ, दफा हो जाओ . सुल्तान का नाम लिखो . (कारीगर चले जाते है ) -अभी सूरज डूब जायेगा और सुबह सुल्तान को दरवाजे पर अपना नाम न दिखाई दिया तो तुम सब कुत्तो की तरह मार दिये जाओगे . ऊपर देखकर) ये क्या हो रहा है तुम लोग फिर इन्ना का नाम लिख रहे हो . (गुस्से मे जमीन पर कोड़े मारता है . इन हरामजादो.
.
.
(ऊपर से कारीगर की आवाज आती है) हमने सुल्ताने आलम का नाम लिखा है सरकार .दरोगा: (ऊपर देखते हुए घबरा जाता है) ये क्या हो रहा है .०८९०१४ (कारीगरो से) उतरो, नीचे उतरो . (ठहरकर) ओफ्फोह, मेरे खुदा ये क्या हो रहा है . (कारीगर नीचे उतर आते है )दरोगा: (कारीगर से) ऊपर देखो . (कारीगर हैरत से ऊपर देखते है)दरोगा: देखो सुल्तान का नाम धीरे-धीरे मिट रहा है और उसकी जगह पर.
.
.
.
कारीगर: अभी हमने सुल्तान का नाम ही लिखा था . देखिये नाम के आखिरी हुरूफ अभी तक दिखाई दे रहे है .दरोगा: (बेतहाशा चीखकर) तुम लोग क्या जादूगर हो हरामजादो . ये सुल्तान का नाम अपने आप क्यो मिट रहा है ?कारीगर: हुजूर, हमने अभी आपके सामने.
.
.
.
दरोगा: जाओ, फिर ऊपर चढ़ो . इन्ना का नाम मिटाकर सुल्तान का नाम लिखो . ये सब क्या मजाक है . (कारीगर चले जाते है) -सूरज डूबने मे थोड़ी ही देर है . इन्ना का नाम मिटा दो .कारीगर: (ऊपर से कहता है) सरकार, फिर सुल्तान का नाम अपने आप मिट रहा है . हम क्या करें हुजूर ?दरोगा: (हैरत, डर और पस्तहिम्मती से) फिर इन्ना का नाम अपने आप लिखा जा रहा है . सूरज डूब चुका है . कल सुबह सुल्तान यहां आयेंगे .०८९०१५द़्अश्य २ [सुल्तान और मल्का महल के दरवाजे की तरफ पीठ किये खड़े है .दोनों ने अभी तक महल के दरवाजे पर लिखे नाम को नही देखा है .सुल्तान के साथ उसके वजीर और दूसरे दरबारी हैं .]सुल्तान: (दर्शको से) हम इस मुल्क के बादशाह है और तुम लोग हमारी रिआया हो . हम हुकूमत करते है तुम्हारे लिए . हम जगें करते है तुम्हारे लिए . हम सुलहें करते है तुम्हारे लिए . और इसलिए तुम हमारा हर हुक्म मानते हो . अगर हम न रहेंगे तो तुम भी न रहोगे क्योकि फिर तुम्हारी हिफाजत कौन करेगा ? इस बात को हम भी अच्छी तरह समझते है और तुम भी . इसलिए हमारा हाकिम होना जरूरी है तो तुम्हारा महकूम होना . (सुल्तान घूमकर दरवाजे की तरफ देखता है और उसे वहां इन्ना का नाम लिखा दिखाई देता है ) -इन्ना.
.
.
(सुल्तान का लहजा एकदम बदल जाता है) मेरे ख्याल से मेरा ये नाम नही है (ठहरकर) मुझे अपना हुक्म अच्छी तरह याद है और वह नही था कि महल के दरवाजे पर इन्ना का नाम लिखा जाये . (दरवाजे पर लिखे नाम को फिर देखता है)०८९०१६ -इन्ना (नफरत से कहता है) दरोगा को हाजिर किया जाये . (दरोगा सामने आता है) -क्या तुम ऐसी गलितयों पर (इन्ना के नाम की तरफ इशारा करके) ये उम्मीद करते हो कि तुम्हे माफ कर दिया जाये .दरोगा: (कांपते हुए) इसमे मेरी गलती नही है सरकार .सुल्तान: सजा हमेशा सिर्फ उन्ही लोगो को नही दी जाती है जो कुसूर-वार होते है . अगर बेगुनाह हो तब भी तुम्हे सजा दे कर ये साबित किया जा सकता है कि सजा और इनाम का सिलसिला जारी है .दरोगा: हुजूर, कारीगरों ने आप ही का नाम.
.
.
.
सुल्तान: सजा और सख्त मिलेगी . झूठ और फरेब मे मुझे सख्त नफरत है .वजीरे आजम: सुल्ताने आलम, हकीकत ये है कि आपका नाम अपने आप यहां से मिट जाता है और इन्ना का नाम.
.
.
.
मल्का: (मजाक उड़ाते हुए) मुझे रूहानी ताकतो पर कोई यकीन नही हैं . इस पर कौन यकीन कर सकता है कि एक नाम अपने आप मिट जाता है और दूसरा लिख जाता है .सुल्तान: इस दरवाजे पर मेरा नाम नही लिखा गया इसकी सिर्फ तीन वजहें हो सकती है . हो सकता है कि नाम लिखने वाले जाहिल रहे हो . उन्हे लिखने के लिए कुछ दिया गया हो, उन्होने लिख कुछ और दिया हो . दूसरे, बहुत मुमकिन है कि तुमने (दरोगा की तरफ इशारा करके) बेपनाह दौलत की लालच मे यहां इन्ना का नाम लिखवा दिया हो . या हो सकता है कि रात की तारीकी मे कोई यहां आया हो और पहरेदारो की आंख बचा कर मेरा नाम मिटा कर इन्ना का नाम लिख गया हो .०८९०१७मल्का: लेकिन सुल्ताने आलम, अगर कारीगर जाहिल थे तो दरोगा तो पढ़े-लिखे है . रात की तारीकी मे यहां आकर आपका नाम मिटाकर दूसरे नाम लिखने के लिए इतनी तेज रोशनी की जरूरत पड़ती कि चोर जरूर पकड़ लिये गये होते . हां, ये जरूर मुमकिन है कि बहुत बड़े पैमाने पर.
.
.
सुल्तान: बगावत.
.
.
.
.
दरोगा: हुजूर, मैं बेकसूर.
.
.
.
सुल्तान: हां, तुम बेकसूर हो.
.
.
अगर ऐसी गलती की होती तो तुम यहां न दिखाई देते .वजारे आजम: सरकार मेरी वफादारी पर.
.
.
सुल्तान: तुम सबकी वफादारी मेरे सामने है .०८९०१८द़्अश्य ३ [सुल्तान के सामने रक्कासाएं नाच रही है]सुल्तान: बंद करो ये कमर-कूल्हे मटकाना (रक्कासाएं चली जाती है) एक नाम है जो जेहन मे चिपक कर रह गया है- इन्ना .
.
.
(ताली बजाता है . सिपाही आता है) -वजीरे आजम को हाजिर किया जाये . -(अपने आप से) कौन है इन्ना.
.
.
क्या है मेरे सामने.
.
.
(वजीरे आजम आता है) -कौन है इन्ना ?वजीरे आजम: आपका गुलाम सुल्ताने आलम .सुल्तान: (हैरत से) गुलाम ?वजीरे आजम: समरकंद के बाजार से कोड़ियो के मोल खरीदा गया गुलाम .सुल्तान: बखुदा अगर मेरे बजाये वहां किसी दूसरे सुल्तान का नाम अपने आप लिख गया होता तो मुझे इतनी तकलीफ न होती . लेकिन एक गुलाम.
.
.
इन्ना को कत्ल कर दिया जाये वजीरे आलम.
.
.
तब न इन्ना रहेगा और न उसका नाम .वजीरे आजम: सुल्ताने आलम, बात उतनी आसान नही है जितनी समझ रहे है .सुल्तान: (चौंककर)- क्या मतलब है तुम्हारा ?०८९०१९वजीरे आजम: ये बात अवाम को मालूम हो चुकी है कि इन्ना का नाम महल के दरवाजे पर अपने आप लिख जाता है .सुल्तान: ये उन्हे किसने बताया ?वजीरे आजम: उन्हे ये किसी ने नही बताया सरकार.
.
.
सुल्तान: बिल्कुल गलत . अपने आप कुछ नही होता .वजीरे आजम: सुल्ताने आलम, दूरदराज से लाखो लोग इन्ना को देखने आते है . उसके झोपड़े के चारो तरफ उनकी भीड़ लगी रहती है . वे लोग इन्ना की सिर्फ एक झलक पाने के लिए बेताब रहते है . (ठहर कर ) अगर उस वक्त उनसे इन्ना उनका सिर भी मांगे तो वे दे सकते है . गनीमत यही है हुजूर कि इन्ना ने अभी तक उनसे कुछ मांगा नही है . इन्ना अब सिर्फ एक आदमी नही रह गया है खुदाबंद .सुल्तान: क्या इन्ना हमारी रिआया को हमारे खिलाफ भड़काता है ?वजीरे आजम: नही सरकार, इन्ना उन्हे चरवाहो का नग्मा सुनाता है और लोग झूम उठते है, पागल हो जाते है .सुल्तान: इन्ना को जिलावतन कर दिया जाये .वजीरे आजम: इससे अवाम मे बगावत भड़क सकती है सरकार .सुल्तान: क्या बकवास करते हो.
.
.
बगावत को कुचलने के लिए हमारे पास फौज है .वजीरे आजम: सुल्ताने आलम, अगर इन्ना मैदाने-जंग मे चरवाहो का नग्मा.
.
.
.
सुल्तान: (बिगड़ कर) क्या होगा चरवाहो के उस नग्मे से ?वजीरे आजम: उसे सुनकर आपकी फौज का हर सिपाही इन्ना का दीवाना हो जायेगा .सुल्तान: (नाराज होकर) लेकिन हम ये नही चाहते कि एक दिन हमारे चेहरे पर इन्ना का नाम लिख जाये.
.
.
)ठहरकर इस सवाल का अगर सही जवाब न मिल पाया तो.
.
.
तुम वजीरे आजम रह पाओगे ?वजीरे आजम: मैं समझ रहा हूं हुजूर .
