<णटुरल् श्चिएन्चे><आग्रिचुल्टुरे><ळक्स्ह्मि ळल् शोमनि><ख्रिस्हि फरिब्हस्ह खोस्ह्><१९९०><आग्रो टेच्ह् फुस्हिस्हेस् आएअडेम्य्><ऊडइपुर्><१८२ टो १८७><२६००><शोमनि -श्रिस्हि फरिब्हस खोस्ह्><ढ्हनन्जय् क्र्.>

 णटिओनल् ईन्चोमे. राष्ट्रीय आय- (१) किसी देश में एक वर्ष उत्पादित समस्त अंतिम
उत्पादों और सेवाओं के बाजार-मूल्य का कुल योग अथवा उत्पादन-साधनों से उनका
आर्थिक क्रियाओं के बदले एक वर्ष की अवधि में प्राप्त आय का कुल योग (२) अवधि-
विशेष (प्राय: एक वर्ष) के दौरान किसी राष्ट्र में उपभोग तथा निवेश के लिए
उपलब्ध सभी वस्तुओं तथा सेवाओं के मूल्यों का कुल योग.
णटिओनल् ंअर्केट् -राष्ट्रीय बाजार- इन बाजारों में वस्तुओं का क्रय -विक्रय
सम्पूर्ण देश के निवासियों के मध्य होता है. जैसे- चाय, जूट आदि जो अधिक समय तक
संग्रहित की जा सकती है.
णटिओनलिॅअटिओन् ओङ् भन्क्स्. बैंक राष्ट्रीयकरण- बैंकों पर किसी व्यक्ति विशेष का
नियन्त्रण न रख कर सरकार के सीधे नियन्त्रण में रखने तथा बैंकों का कार्य संचालन
सरकार की नीति के अनुसार करना. बैंकों के राष्ट्रीयकरण का मुख्य उद्देश्य लघु
कृषकों, सीमान्त कृषकों, मजदूरों आदि की सहायता करना है, जिससे ग्रामीण अर्थ
व्यवस्था में सुधार हो सके.
णटुरल् आचिडिट्य् (ंइल्क्). प्राकृतिक अम्लता (दूध में) -यह वह अम्लता है जो ऊध से
निकाले गए एक दम ताजे दूध में उपस्थित रहती है. यह दूध का एक सामान्य गुण है जो
केसीन, फॉस्फेटों, साइट्रेटा तथा कुछ अंश तक एल्बृमिन, ग्लोबुलिन, व कार्बन
डाइ क्साइड के कारण उत्पन्न होता है.
णटुरल् छोन्ट्रोल्. प्राकृतिक नियन्त्रण -कीटों का प्राकृतिक शइतयों जैसे हवा,
पानी, गर्मी, ठण्ड,कीट-भक्षी जन्तु तथा कीट रोगों द्वारा नियन्त्रण.
णटुरल् ढ्र्यिन्ग्. प्राकृतिक सुखाई- बीज को सूरज की ऊष्मा तथा प्राकृतिक वायु से
सुखाना.
णटुरल् ऐरोसिओन्. प्राकृतिक अपरदन- उस प्राकृतिक दृष्यभूमि का अपरदन जिसे मनुष्य
या पालतू पशुओं ने विक्षुब्ध न किया हो.
णटुरल् षेगिओन्. प्राकृतिक प्रदेश- पृथ्वी का वह क्षेत्र जिसकी संरचना, उवच,
जलवायु, मृदा एवं वनस्पति या इनके किसी संयोजन में, एक विशिष्ट समरूपता
पाई जाती है.
णटुरल्  प्राकृतिक वनस्पति - किसी प्रदेश की वह वनस्पति जो अपने
मौलिक रूप में उपस्थित हैं, और जिसे मनुष्य ने अपनी क्रियाओं विशेषत: कृषि
-क्रियाओं द्वारा परिवर्तित नहीं किया है.
णटुरल् शेलेच्टिओन्. प्राकृतिक वरण- प्राकृतिक कारकों या वातावरण द्वारा वरण.
णेच्क् .ग्रीवा- सूत्रकृमि शरीर का वह अग्रभाग ,जो ग्रसिका रखता है,इसको एक
डोरिलायमिड ग्रसिका के पतले अग्र भाग के लिये भी प्रयोग किया जाता है.
णेच्रोसिस्.ऊतकक्षय- (१) जीवित ऊतकों की स्थानीय मृत्यु. (२) पादप- ऊतक का
विरंजीकरण, निर्जलीकरण तथा मृत्यु.
णेच्रोटिच्.उत्तकक्षीय- मृत एवं विवर्णित.
णेएड्ले णेमटोडे. सूची सूत्रकृमि- लॉंगिडोरस (ळोन्गिडोरुस्) वंश के सदस्यों के
लिये एक सामान्य नाम.
णेगटिवे छोर्रेलटिओन्. ऋणात्मक सहसंबंध - ऋण मान वाला सहसंबंध -गुणांक. यदि दो
विचरो में ऋण सहसंबंध हो, तो एक विचार के बृहत मान दूसरे के लघु मानों के सहचारी
होते हैं.
णेमटोचिडे.नेमाटोडनाशी- एक रासा-~यनिक यौगिक या भौतिक कारक जो नेमाटोड को मार
या रोक देता है.
णेमटोडे.नेमाटोड- (१) एक पतली, बेलनाकार, तीन पर्तों वाला बहुकोशिक एवं अखंडित
परिसंचारी तंत्रों से रहित जंतु.
(२)सामान्यत: सूक्ष्म कृमि सदृश बहुकोशिक अखंडित, श्वसन, और परिसंचारी तंत्रों
से रहित जंतु जिनके शरीर में तीन पर्तें होती हैं और जो पानी या मृदा में
स्वतंत्र रूप से या पौधो और प्राणियों पर परजीवी के रूप में विद्यमान रहता है.
णेमटोप्हगोउस्. सूत्रकृमिभक्षी- सूत्र कृमियों पर आहार करने वाला जैसे-
सूत्रकृमिभक्षी कवक.
णेपो .नेपो- यह एक कल्पित शब्द है, जिसको सूत्रकृमि संचरित बहुफलकीय आकार के
विषाणुओं (णेमटोडे-ट्रन्स्मिट्टेड्.फोल्य्हेड्रल्-स्हपेड् विरुस्) के संदर्भ में प्रयोग
किया जाता है.
णेर्वे. नर्व स्नायु -'फाइबर' तथा 'सैल' द्वारा निर्मित शरीर के वह अंग जो एक भाग
से दूसरे भाग तक इम्पल्स (ईम्पुल्से) या निर्देश भेजने का कार्य करते हैं.
सम्पूर्ण शरीर में इन सफेद रंग की स्नायु का जाल विछा रहता है जो शरीर की
विभिन्न प्रक्रियाओं में सहायक होता है.
णेर्वोउस् .अधीर (नर्वस)- आसानी से उत्तेजित, क्षुब्ध या परेशान होने वाला,
उत्तेज्य.
णेर्वोउस् श्य्स्टेम्. तन्त्रिकाय तन्त्र -तन्त्रिका से संबंधित तन्त्र, तन्त्रिकीय
तन्त्र कहलाता है.
णेस्ट्. नेस्ट - मुर्गी की व्यस्कता आने के बाद वे अण्डा देना शुरू करती है. अण्डा
दिये जाने के स्थान दो 'दड़बा' या नेस्ट कहते हैं. ये दड़बे प्रति पांच मुर्गी
पर एक होना चाहिये. प्रत्येक दड़बे का आकार १२" द्१२"द्१४" का होना चाहिये तथा आगे
का मुँह ८-१० इन्च का होना चाहिये ताकि मुर्गी सुगमता से अन्दर जा सके. दड़बे
में अन्धकार होना चाहिये. कम्यूनिटी नेस्ट, ट्रेप नेस्ट आदि भी प्रयोग में लाये
जाते हैं. ये नेस्ट सीमेण्ट,लोहे की चद्दर, मटका, डिब्बा आदि से
बनाये जा सकते हैं.
णेट् आग्रिचुल्टुरल् आरेअ. शुद्ध कृषित क्षेत्र- वह भूमि का क्षेत्र जो कृषि करने के
लिए उपयोग में लिया जाता है.
णेट् छस्ह् ईन्चोमे. शुद्ध नकद आय- (१) यह सकल फार्म आय (संचालन आय + पूंजी आय)
में से कुल संचालन तथा पूंजी व्यय को घटाने पर प्राप्ति राशि. (२) इसका आकलन सकल
नकद आय में से कुल संचालित व्ययो को घटाकर किया जाता है.
णेट् छ्रोप् आरेअ. शुद्ध फसल क्षेत्रफल- यह फार्म के उस क्षेत्रफल को सूचित करता
है, जिस पर वर्ष में फसलें उगाई गई हैं.
णेट् ञर्म् ईन्चोमे.शुद्ध फार्म आय- यह सकल फार्म आय (संचालित आय+पूंजी आय) में से
कुल संचालन तथा पूंजी व्यय को घटाकर प्राप्त की जाती है.
णेट् ईन्चोमे.निवल आय- किसी उद्यम या व्यवसाय की वह आय जो उद्यम के संचालन पर आने
वाले व्ययों को निकालने के बाद शेष रहती है.
णेट् ईन्वेस्ट्मेन्ट्.निवल निदेश- किसी अवधि विशेष में पूंजी -निर्माण पर हुए कुल व्यय
में से वर्तमान पूंजी की घिसावट एवं प्रतिस्थापन की राशि को घटाने के बाद जो शेष
रहता है वह निवल निवेश कहलाता है.
णेट् णटिओनल् ईन्चोमे. शुद्ध राष्ट्रीय आय- एक वर्ष की अवधि में अर्थव्यवस्था की
उत्पादन क्रियाओं से उत्पादित की जाने वाली नई शुध्द सम्पत्ति की मात्रा .
णेट् णटिओनल् फ्रोडुच्ट्. शुद्ध राष्ट्रीय उत्पाद - समग्र राष्ट्रीय उत्पाद की
मात्रा में से वस्तुओं के हास्य की राशि घटाने पर जो राशि शेष रहती है.
शुद्ध राष्ट्रीय उत्पाद =समग्र राष्ट्रीय उत्पाद -वस्तुओं का मूल्य हास्य.
णेस्ट् फ्रोङिट्.शुद्ध लाभ- सम्पूर्ण मुद्रा- लागत को निकालने के बाद बची राशि को
निवल लाभ की संज्ञा दी जाती है.
णेट् थोर्ट्ह्.शुद्ध सम्पत्ति- यह व्यवसाय की कुल परिसम्पत्तियों और देवताओं के
अन्तर का बोध कराती है. इसे स्वामी इक्विटी भी कहते हैं.
णेटु.नेटू- यह एक कल्पित शब्द है जिसको सूत्रकृमि संचरित नलिकाकार (दंडरूप)
विषाणुओं (णेमटोड्- ट्रन्स्मिट्टेड्, टुबुलर्-स्हपेड् (रोड्-स्हपेड्)विरुसेस्) के संदर्भ
में प्रयोग किया जाता है.
णेउट्रल् ञेर्टिलिॅएर्.उदासीन उर्वरक- वह उर्वरक जो मृदा में अम्लीय अथवा क्षारीय
अवशेष नहीं छोड़ता है.
णेउट्रल् शोइल्.उदासीन मृदा- एक ऐसी मृदा,जिसमें पृष्ठ मृदा कम से कम सामान्य हल
की गहराई तक अभिक्रिया में न तो अम्लीय होती है और न क्षारीय.
णेउट्रलिॅइन्ग् आगेन्ट्. उदासीनकारी कर्मक- यह रासायनिक दृष्टि से क्षारीय पदार्थ
हैं जो मिश्रित उर्वरकों के अवयवों की सम्भावी अम्लता को उदासीन करने हेतु मिलाए
जाते हैं.
णिचोटिने. निकोटीन- एक वानस्पतिक कीट-विष जो कि तम्बाकू की पत्तियों एवं डण्ठल
से प्राप्त होता है. तीब्र आन्तरिक एवं स्पर्श विष होता है. ळ्ढ् ५०=६० मिग्रा.
प्रति किग्रा.. पादप विषालुता नहीं करता.
णिट्रटे औङ् फोटस्ह्.पोटैशियम नाइट्रेट- यह नाइट्रिक अम्ल का पोटैसियम लवण होता
है. इसमें १२ प्रतिशत कम से कम नाइट्रोजन और ४४ प्रतिशत कम से पोटाश (ख्२औ)
नहीं होता है.
णिट्रटे औङ् शोड. सोडियम नाइट्रेट- यह नाइट्रिक अम्ल का सोडियम लवण होता है. इसमें
१६ प्रतिशत से कम नाइट्रेट नाइट्रोजन और २६ प्रतिशत से कम सोडियम नहीं होता है.
णिट्रटे षेडुच्टिओन्- नाइट्रेट अपचयन- यह नाइट्रेट का नाइट्राइट रूप में जैविक
अपचयन होता है.
णिट्रिङिचटिओन्. नाइट्रीकरण- अमोनिया से नाइट्रेट नाइट्रोजन में बदलने की क्रिया
को नाइट्रीकरण कहते हैं.
णिट्रिङिचटिओन्- ईन्हिबिटोर्. नाइट्रीकरण-निरोधक- मृदा में सूक्ष्मजीवों द्वारा
अमोनियां के  क्सीकरण द्वारा नाइट्रेट में परिवर्तन को रोकने हेतु कुछ रसायन
विकसित किये गए हैं, जिन्हें नाइट्रीकरण-निरोधक कहा जाता है.
णिट्रोगेन्-नाइट्रोजन- एक आवश्यक पोषक तत्व जो पौधों द्वारा नाइट्रेट (णौ३-) एवं
एमोनियम (ण्ः४+) आयन के रूप में ग्रहण किया जाता है. यह जीवद्रव्य एवं पर्णहरित
के निर्माण में भाग लेता है. यदि नाइट्रोजन की अधिकता हो तथा दूसरे खनिज तत्वों
की न्यूनता हो तो फसल देर से पकती है ; अनाज की फसलें गिर जाती है, शर्करा की
फसलों में चीनी की मात्रा कम हो जाती है तथा फसलों की कोमलता बढ जाने से रोगों
तथा हानिकारक कीटों का प्रकोप बढ़ जाता है.
णिट्रोगेन् आस्सिमिलटिओन्. नाइट्रोजन स्वांगीकरण- यह जीवित जीवों द्वारा कोशिका के
द्रव्यो में नाइट्रोजन के यौगिकों का समावेशन करना होता है.
णिट्रोगेन् छ्य्च्ले. नाइट्रोजन चक्र- यह नाइट्रोजन के रूपान्तरों के क्रम हैं,
जिनमें नाइट्रोजन एक जीव द्वारा उपयोग की जाती है और बाद में इस जीव की मृत्यु
तथा उसके अपघटन के बाद मुक्त होती है और अन्य जीवों द्वारा उपयोग करने के लिए
जैविक साधनों द्वारा यह  क्सीकरण की अपनी मूल अवस्था में परिवर्तित हो जाती है.
णिट्रोगेन् ञेर्ट्लिॅएर्स् (णटुरल् और्गनिच्). नाइट्रोजन उर्वरक (प्राकृतिक कार्वनिक)-
अम्लीकृत मत्स्य गतिविशेष,अम्लीकृत मत्स्य खुरचन (आचिडुलटेड् ञिस्ह् ठन्कगे,
आचिडुलटेड् ञिस्ह् श्च्रप्): यह मछली से व्युत्पन्न हुआ और गंधक के अम्ल के साथ
उपचारित किया गया एक उत्पाद होता है.
णिट्रोगेन् ञेर्टिलिॅएर्स् (श्य्न्ट्हेटिच् और्गनिच्.) नाइट्रोजन उर्वरक (संश्लेषित
कार्बनिक)- साइनामाइड (छ्यनमिडे): यह एक व्यापारिक उत्पाद होता है जिसमें
मुख्यत: कैल्सियम साइनामाइड (छछ्ण्२) और कार्बन सम्मिलित होता है. इसमें २०
प्रतिशत से कम नाइट्रोजन और ५४ प्रतिशत से कम कैल्सियम  क्साइड नहीं होता है.
णिट्रोगेन् ञिदटिओन्- नाइट्रोजन यौगिकीकरण- यह नाइट्रजोन यौगिकी-~करण करने वाले
सूक्ष्म जीवों द्वारा तत्वीय नाइट्रोजन का कार्बनिक संयोजनों में या जैविक
प्रक्रमों में आसानी से उपयोग हो सकने वाले रूपो में रूपान्तरण होता है. जब यह
क्रिया शिम्बी पादकों की जड़ों में जीवाणुओं द्वारा की जाती है तो यह सहजीवी
कहलाती है और अगर यह मुक्त- जीवी सूक्ष्मजीवों के द्वारा होती है जो स्वतंत्र रूप
से क्रिया करते हैं तो यह असहजीवी यौगिकीकरण कहलाता है.
णिट्रोगेन् ञ्रेए ऐद्ट्रच्ट्. नाइट्रोजन रहित निषकर्षण- कुल कार्बोहाइड्रेट में से
कड़े रेशे को घटाने के बाद बचे हुए पदार्थ को नाइट्रोजन रहित निष्कर्षण
कहते हैं.
णिट्रोगेन् शोलुटिओन्. नाइट्रोजन विलयन- यह उन सभी द्रव उर्वरकों को सम्बोधित करता
है, जिनमें अमोनियां,अमोनियम नाइट्रेट तथा यूरिया के एकल अथवा संयुक्त जलीय
विलयन हो. तरल अमोनिया तथा बहुतत्वीय मिश्रित उर्वरक इस वर्ग में नहीं आते.
णोब्लिॅअटिओन्. नोबलाइजेशन - गन्ना प्रजनन में प्रयुक्त होने वाला एक शब्द, जिसका
उपयोग सैकेरम आफीसिनेरस की संबंधित जाति से संकरण तथा उसके बाद सै.आफीसिनेरस से
एक या अधिक पूर्वज संकरण के लिए किया जाता है.
णोचि. 'हानि',चोट,क्षति- अर्थ का पूर्व शब्द
णोडे -गॉठ- वह जोड़ जो दो पोरियों को पृथक करता है.
णोमोग्रम्. सरेखण चार्ट- ऐसा रेखा चार्ट जिसमें ऋजु कोर का प्रयोग कर
यातृच्छिक चर मानों के संगत परतंत्र चर का मान सुगमतापूर्वक पढ़ लिया जाता है.
णोन्- आचिड् ञोर्मिन्ग् ञेर्ट्लिॅएर्. अ-अम्लकारी उर्वरक- वह उर्वरक जिसमें मृदा की
अवशिष्ट अम्लता में वृद्धि करने की क्षमता नहीं होती है.
णोन् ढिस्जुन्च्टिओन्. अ-वियोजन -अर्ध-~सूत्री विभाजन को दौरान दो समजात गुणसूत्रों
का पृथक या वियोजित न हो पाना ताकि एक संतति में तो एक युग्म के दो गुणसूत्र चले
जाते हैं और दूसरे में कोई भी नहीं.
णोन्-ईन्ङेच्टिओउस् ढिसेअसे- असंक्रामक रोग- ऐसा रोग जो वातावरणीय कारक द्वारा
उत्पन्न होता है, परन्तु रोगजनक द्वारा नहीं.
णोन्-ंएटल्लिच् षोअड्. कच्ची सड़क- उन सड़कों के लिए प्रयुक्त एक शब्द जिन पर कंकरीट
या डामर का आवरण नहीं मिलता है.
णोन् ंओडुलर् औउट्लेट्. अनिश्चयिका मोगा- ऐसा मोगा जिसका निस्सरण वितरिका वाहिका
तथा गूल दोनों के जल के तलों पर निर्भर रहता है.
णोन् -णेगटिविट्य्. अऋणात्मकता- धन की वह परिकल्पना, जिससे यह सूचित होता है कि
क्रिया- कलापों अथवा साधनों का मान ऋणात्मक (शून्य से कम) नहीं होना चाहिए.)
णोन् -फ्रोबबिलिट्य् शम्प्लिन्ग्. प्रायिकतेत्तर प्रतिचयन- प्रतिचयन की वह विधि, जो
प्रायकिता पर आधारित न हो. प्रतिचयन की कुछ विधियां प्रायिकतेत्तर होती हैं.
प्रायिकतेत्तर प्रतिचयन के कुछ प्रकार निम्नवत है:- प्रतिदर्शी को समष्टि के उसी
अंस तक सीमित रखना जो तुरंत उपलब्ध हो, जैसे -गुड्स ट्रेन के खुले डिब्बे से ऊपर
की ६ से ९ इंच तक की गहराई तक लिया गया कोयला प्रतिदर्श है. एक अन्य विधि,
जिसमें प्रतिदर्श को मनमाने ढंग से चुना जा सकता है. उदाहरण को तौर पर,
प्रोयगशाला में एक बड़े पिंजरे में से दस खरगोश पकड़ने के लिये बिना पूर्व योजना
के ही अन्वेषक का हाथ जिन दस पर पड़ जाये. इसके अतिरिक्त अन्य प्रायिकतेत्तर
प्रतिचयन विधियां सविषेक एवं सोद्देश्य प्रतिचयन के अन्तर्गत आती हैं. उचित
दशाओं में इन विधियों से उपयोगी परिणाम मिल सकते हैं. प्रायिकता पर आधारित न होने
के कारण इनके लिये प्रतिचयन सिद्धांत का प्रतिपादन नहीं किया जा सकता है.
णोन्रेचुर्रेन्ट् फरेन्ट्. अनावर्ती जनक--(१) प्रतीप संकरण विधि (बच्क् च्रोस्स् मेट्होड्)
में; जिस जनक का केवल स १(ञ्१) प्राप्त करने के लिए उपयोग किया जाय; अर्थात जिसका
प्रतीप संकरण के लिए उपयोग न हो. पर्याय,दादा जनक (डोनोर् परेन्ट्)(२) वह जनक
जिसका उपयोग पूर्वज संकरण में बार-बार नहीं, बल्कि केवल एक ही बार होता है दे.
पुनरावर्ती जनक (षेचुर्रेन्ट् फरेन्ट्)
णोन् -षेस्पोन्से. अनुत्तर- प्रतिदर्शी -सर्वेक्षणों के अंतर्गत निर्दिष्ट व्यक्ति
से किसी भी कारण (जैसे उसमें मुलाकात न होना, उसके उत्तर देने से इन्कार करना
इत्यादि) जानकारी प्राप्त कर पाने में असफलता. उदिष्ट प्रतिदर्श में ऐसे
व्यक्तियों के समानुपात को अनुत्तर दर की संज्ञा प्रदान की जाती है. इस शब्द का
प्रयोग व्यापक अर्थों में करते हैं, यद्यपि कुछ खास परिस्थियों में अन्य शब्द
अधिक उपयुक्त हैं. जैसे- यदि शस्यकर्तन प्रयोगों का अन्वेषक फसल कट चुकने के बाद
पहुंचे तो उसे 'अनुपलब्धि' कहना अधिक उचित है. मृत्यु अथवा अनुपस्थितियों के
कारण अनुत्तरता एक प्रकार की विफलता है. जब एक ही प्रतिदर्श एकक से अनेक विषयों
के बारे में जानकारी एकत्र करता हो, किन्तु उससे कुछ विषयों के बारे में
जानकारी प्राप्त न हो, तो 'अपृर्ण उत्तर' अथवा 'अपृर्ण उपलब्धि' कहना अधिक न्याय
संगत है.
णोन् सलिने आल्कलि शोइल्. अलवणीय क्षार मृदायें- अलवणीय क्षार मृदायें वे मृदायें
होती हैं जिनमें विनिमेय सोडियम प्रतिवर्ष १५ से अधिक तथा विद्युत चालकता ४ मि.
प्रति से.मी. (२५ ऑ छ् तापक्रम) से कम के पी.एच.मान ८.४ से लेकर ९.० तक होता है.
णोन्-शेलेच्टिवे ःएर्बिचिडेस्. अप्रवृत्य तृणनाशक या अवरणात्मक शाकनाशी- (१) वे
सस्पर्श तृण नाशक जो सभी वर्ग के वनस्पति को मार देते हैं. जैसे- क्लोरेट,
पेन्टा क्लोरोफेनाल आदि. (२) वह शाकनाशी जो अपने सम्पर्क में आने वाली सभी
वनस्पति को नष्ट करता है, उसे अवरणनाशक शाकनाशी कहते हैं.
णोन्-श्ट्रुच्टुरल् छर्बोच्ह्य्ड्रटे. असंरचनात्मक कार्बोहाइड्रेट -वे प्रकाश-~ सश्लेर्ष
कार्बोहाइड्रेट युक्त पदार्थ जो पौधो का से घुलनशील या अघुलनशील पदार्थ के रूप
में पाए जाए जैसे स्टार्च, फ्रक्टोसन, इत्यादि.
णोन्स्व्म्बिओटिच्. असहजीवी- यह स्वतंत्र रूप से या मुक्त रहने वाले जीव होते हैं.
सामान्यत: यह वह जीव होते हैं जो शिंबी पादपों के अलावा नाइट्रोजन का यौगिकीकरण
करने में समर्थ होते हैं.
णोर्मल् ढेप्ट्ह्. प्रसामान्य गहराई- विवृत वाहिका में किसी प्रदत्त प्रवाह पर एक
समान वेग से संगत जल की गहराई.
णोर्मेल् ऐरोसिओन्. सामान्य अपरदन- मनुष्य के द्वारा उपयोग की गई भूमि का धीरे-धीरे
अपरदान होना जो कि प्राकृतिक अपरदन से बहुत अधिक नहीं होता है.
णोर्मल् शेएड्लिन्ग्. सामान्य नवोभि- वह नवोभि, जो अनुकूल वातावरण पाने
पर प्रत्येक अंग के स्वस्थ विकास द्वारा एक स्वस्थ पौधा पैदा करने की क्षमता
रखती हो.
णोस् (औ). 'रोग'- अर्थ का पूर्व शब्द
णोस्ट्रिल्. नासाद्वार, नथुना- नाक का बाह्या द्वार जिसमें से गुजर कर वायु
फुफ्फुसों तक पहुंच सकती है और जिसमें से गन्धे ध्रांणतन्त्रिकाओं तक पहुंच
जाती है.
णोट्च्ह्. नाच- जल को पारित करने के लिए वियर से निर्मित विवर.
णोट्च्ह् ळयेरिन्ग्. नोच लेयरिंग- वान-स्पतिक प्रसारण की विधि जिसमें शाख का वह भाग
जो भूमि में दबाया जाता है. उसमें नीचे की ओर चाकू से उल्टी  आकार का भाग काटकर
अलग कर देते हैं. इसमें छाल के साथ में थोड़ा भाग लकड़ी का भी कट जाता है. फिर
मिट्टी से इसे दबा दिया जाता है तथा पौधा विकसित होने पर मातृ वृक्ष से अलग कर
देते हैं.
णोट्च्हिन्ग् .पशु के कान पर निशान लगाना- कान पर निशान बनाने अथवा नम्बर डालने की
यह कार्य छोटी आयु के पशुओं में किया जाता है जबकि उनकी त्वचा मुलायम होती है.
इस विधि में कान का बाहरी भाग इस प्रकार काटा जाता है कि वह आसानी से पहचाना जा
सके. यह कार्य कैंची अथवा तेज चाकू द्वारा करते हैं. तथा काटने के बाद घाव पर
टिंचर आयोडीन लगा देते हैं.
णोदिओउस् थेएड्. अनिष्टकारी खरपतवार- कानून द्वारा एक अवांछनीय, परेशान करने वाला
तथा दु:साध्य पौधे के रूप में परिभाषित खरपतवार.
णुचेल्लर् शेएड्लिन्ग्. बीजान्डकाय पौध-बिना निषेचन बीजान्ड में उगने वाला पौधा.
णुचेल्लुस् बीजांड काय- बीजांड का केन्द्रिय भाग जो पतली दीवारों वाली मृदु
कोशिकाओं से बना रहता है तथा जिसमें भ्रूणकोष स्थित होता है.
णेच्लेअर् छ्हेमिस्ट्र्य्. नाभिकीय रसायन- परमाणु के नाभिक ( णुच्लेउस्) की सरचना, उसमें
होने वाले परिवर्तन और उन परिवर्तनों से उत्पन्न ऊर्जा का अध्ययन नाभिकीय रसायन
के अन्तर्गत आता है.
णुच्लेअर् ऐनेर्ग्य्. नाभिकीय ऊर्जा- नाभिकीय विखण्डन या नाभिकीय संलयन से भी ऊर्जा
उत्सर्जित होती है, उस ऊर्जा को नाभिकीय ऊर्जा कहते हैं.
णुच्लेअर् ञमिल्य्. मूल परिवार- पारिवारिक इकाई या समूह, जिसमें केवल माता-पिता तथा
उनके बच्चे होते हैं. ऐसा परिवार संयुक्त परिवार से भिन्न होता है.
णुच्लेअर् ञिस्सिओन्. नाभिकीय विखण्डन- यदि किसी अतिभारी परमाणु के नाभिक को तोड़ कर
मध्यमान द्रव्यमान वाले परमाणु के दो या दो से अधिक नाभिकों में बदल दें तो
द्रव्यमान में कमी आयेगी. इसके परिणामस्वरूप ऊर्जा उत्सर्जित होगी. इस
प्रक्रिया को नाभिकीय विखण्डन (णुच्लेअर् ञिस्सिओन्) कहते हैं.
णुच्लेअर् ञुसिओन्. नाभिकीय संलयन- यदि हल्के तत्वों (जैसे हाईड्रोजन ) के दो या दो
से अधिक नाभिकों को जोड़कर किसी भारी तत्व के नाभिक में बदल दें तो द्रव्यमान
में कमी आ जाती है. इसके परिणामस्वरूप ऊर्जा उत्पन्न होती है. इस प्रक्रिया को
नाभिकीय संलयन कहते हैं.
णुच्लेइच् आचिड्. न्यूक्लीइक अम्ल- (१) अधिक अणुभार रखने वाला यौगिक जिसमें पेन्टोस
(राइबोस या डि क्सीराइबोस), फॉस्फोरिक अम्ल एवं नाइट्रोजन क्षारक (प्यूरिन एवं
पिरिमिडीन) होते हैं. सभी जीवित पदार्थों में न्यूक्लीइक अम्ल उपस्थित रहता है.
(पादप वाइरसों के संक्रामक भागों में न्यूक्लीइक अम्ल होते हैं). (२) वे अम्ल
जिसमें फॉस्फोरस होता है, प्राय: सभी कोशिकाओं के केन्द्रक में प्रोटीन के साथ
संयुक्त रूप में रहता है.
णुच्लेओलुस्. केन्द्रक- अधिकतर कोशिकाओं में पाया जाने वाला छोटा सा, सघन
केन्द्रीय पिंड. केन्द्रक एक कला, केन्द्रकला, द्वारा शेष कोशिकाओं से अलग होता
है और जिसमें गुणसूत्र होते हैं जो कोशिकाओं के गुणों और क्रिया -कलापों पर
नियंत्रण करते है.
णुच्लेओन्स्. न्यूक्लि न- नाभिक के कण सामूहिक रूप में न्यूक्लि न (णुच्लेओन्स्)
कहलाते हैं. अत: प्रोटॉन धनावेशित न्यूक्लि न है और न्यूट्रान उदासीन न्यूक्लि न
है. इलेक्ट्रॉनों के थोडे से द्रव्यमान की उपेक्षा करने पर परमाणु का द्रव्यमान
नाभिक में उपस्थित प्रोट्रॉनों व न्यूट्रॉनों का सामूहिक द्रव्यमान होता है.
णुच्लेओप्रोटेइन्. केन्द्रकप्रोटीन- न्यूक्लीइक अम्ल एवं प्रोटीन का एक यौगिक.
(रसायनिक दृष्टि से पहचाने गए अधिकांश पादप वाइरस केन्द्रकप्रोटीन है).
णुच्लेओटिडे. न्यूक्लिओटाइट- नाइट्रोजन युक्त प्यूरीन या पिरीमिडीन आधार,जो एक ५
कार्बन वाली शर्करा तथा एक फोस्फोरिक अम्ल से जुड़ा रहता है, यह डी.एन. ए. तथा
आर.एन. ए. का मुख्य घटक होता है.
णुच्लेउस्. केन्द्रक - कोशिका का मुख्य केन्द्रीय भाग, जिसमें गुणसूत्र होते है.
यह कोशिका की विविध क्रियाओं का संचालन तथा नियमन करता है.
णुल्ल् ःय्पोट्हेसिस्. निराकरणीय परिकल्पना- वह सांख्यिकीय परिकल्पना जिसका स्वीकरण
अथवा अस्वीकरण (प्रेक्षणों के प्रतिदर्श पर आधारित) परिक्षण का उद्देश्य है.
अनिवार्यत: यह परिकल्पना शून्य अंतर के रूप में प्रकट की जाती है और अग्रेजी
शब्द, निराकरण के अतिरिक्त इस भाव का भी द्योतक है. इस प्रकार उपचार 'क' की
अपेक्षा 'खा' श्रेष्ठतर है, निराकरणीय परिकल्पना नहीं हो सकती. निराकरणीय
परिकल्पना यह होगी कि 'क' और 'ख' समान- प्रभाव के उपचार हैं और इस मान्यता को
निबाहने के लिए कि 'क' का 'ख' से श्रेष्ठतर होना संदिग्ध है हम एक पुच्छ
सार्थकता परीक्षण करेंगे.
णुल्लिसोमिच्. द्विन्यूनसूत्री- (१) जिस व्यक्ति (इन्डिविडुअल्) में दैहिक
क्रोमोसोंम संख्या (सोमटिच् च्ह्रोमोसोमे नुम्बेर्) से एक जोड़ा गुणसूत्र (ओने
च्रोमोसोमे पइर्) कम हो; २न्- १ से प्रदर्शित . (२) वह सामान्य द्विगुणित पादप
जिसमें एक विशिष्ट गुणसूत्र युग्म मौजूद न हो.
णुमेरिचल् ढट. संख्यात्मक आंकड़े- वे आंकड़े, जो संख्याओं के रूप में प्राप्त
होते हैं. मूल रूप में प्राप्त आंकड़े संख्यात्मक के अतिरिक्त गुणात्मक व
मात्रात्मक हो सकते हैं.
