<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ढ्ष्.श्ःआण्खाष् श्ःऐश्ः><षाठ्णाघाष्भ्ःआ><१९८४><झाघाठ् षां आण्ढ् शौण्श्><ढैळ्ःई><१२-२१><२६००><श्ःऐश्ः-षाठ्णाघाष्भ्ःआ><श्ंईठा आभ्भी>

माया:अजीब-सी बात है . जब बहुत दु:ख होता है तब भी आंसू आते है और जब मन में खुशी का उत्सवहोता है तो भी आंसू आते है . ये आंसू भी अजीबमेहमान हैं . ये खुशी के द्वार पर भी मौजूद हैं औरप्रसन्नता के द्वार पर भी .इला:(उदास स्वर में) पर माया, मेरे लिये खुशी केसभी द्वार बंद हैं . आज मेरे पास रह ही क्या गया है, जिस पर मैं प्रसन्न हो सकूं . मेरा चेहरा इतनाभयानक और घ़्अणित हो गया है माया कि अब मैंअपने-आप से डरने लगी हूं . तुम्हारे जीजाजीसुंदरता के उपासक हैं . वे जीवन की हर डगर कोसुंदर फूलों से सजा देखना चाहते हैं . उनकी आंखोंमें सदैव सौन्दर्य के स्वप्न तैरते रहते हैं माया . परमाया, आज तो मैं सौन्दर्य का प्रेत बन गई हूं .माया:तुम भूलती हो दीदी . प्रेम केवल त्वचा का ग्राहकनहीं होता . तुम्हारा चेहरा भले ही विक़त हो गयाहो, पर तुम्हारा ह्रदय तो नहीं, वह तो आज भीउतना ही सुन्दर है, उसमें उतना ही लबालब प्यारभरा है . तुम्हारा आकार बदला है दीदी, तुम्हाराप्रकार नहीं बदला .इला:तुम्हारा कहना ठीक हो सकता है, परंतु प्रत्येकबात का दूसरा पहलू भी तो होता है माया . क्यातुम अपने जीजाजी की मन: स्थिति की कल्पना करसकती हो? तुम्हारे जीजाजी इंग्लैंड से आ रहे हैं .उनकी आंखों में मेरे सौन्दर्य की पुतलियां अंकितहै . सोचते होंगे, इला का सुंदर चेहरा देखकर,उसकी शराब की प्यालियों-सी मादक आंख देखकर१३यात्रा की थकावट मिटा लूंगा.
.
पर.
.
.
माया:पर वर कुछ नहीं दीदी . जीजाजी साधारण आदमीनहीं हैं . इतना विद्वान आदमी इतनी हल्की मनो-व़्अति का नहीं हो सकता . जीजाजी तुम्हारी अमूर्तस्म़्अति लेकर गये थे, तुम्हारा मूर्त शरीर लेकर नहीं .इला:कुछ भी कहो माया ! जिस प्रकार व्यक्ति के साथसुंदर घर आवश्यक होता है, उसी प्रकार सुंदरह्दय के साथ आकर्षक देह भी . तुम्हारे जीजाजीऐसा सौंदर्य प्रेमी व्यक्ति मेरी भयावाह सूरत देखकरक्या विद्रोह न कर बैठेगा ? आज मेरा मन कांपरहा है माया . आंधी में पड़े पत्ते की तरह कांपरहा है . मैं कैसे उन्हें अपना चेहरा दिखाऊं ?माया:दीदी, वस्तुस्थिति का सामना तो करना ही पडेगा .पर एक बात कहूं दीदी, बुरा तो न मानोगी?इला:तेरी बात का कभी बुरा माना है ?माया:दीदी, तुमने एक बहुत बड़ी भूल की है .इला:मैंने भूल की है माया ?माया:हां दीदी ! तुमने भूल की है . स्टोव के एकाएकफट जाने से जब तुम्हारा मुंह झुलस गया, तुम्हारेचेहरे की कांति नष्ट हो गयी तो उसी समय तुमनेजीजाजी को खबर क्यों नहीं दी ?इला:इससे क्या फायदा होता माया ? कोई शुभ समा-चार तो था नहीं, जो तत्काल दे दिया जाता .माया:नहीं दीदी ! आज तुम्हारी दुविधा का कारणआत्मगोपन ही है . जीजाजी को यह बात पहले सेमालूम हो जाती तो कम से कम परिस्थति कासामना करने के लिये मानसिक तैयारी तो कर लेते .१४इला:माया, तू भूलती है . मैं औरत होने के साथ एकपत्नी भी हूं . यदि स्त्री के अधिकारों पर मैं हक रखतीहूं तो पत्नी के कर्तव्य भी मुझे ही निबाहने होंगे .माया:तो आत्मगोपन कर तुमने पत्नी के कौन से कर्तव्य निबाह लिये ?इला:मेरा पति परदेश अध्ययन करने गया था . मैंचाहती थी कि वे खूब पढें, उनकी कीर्ति विश्व-भरमें फैले . अब तू ही बता माया कि इस दुर्घटना कीखबर देने से क्या उनका मन अध्ययन में लग पाता ?क्या वे अपने-आप अध्ययन में सफल हो पाते ?माया:पर आज क्या होगा दीदी ?इला:आज इस रहस्य का पर्दाफाश होगा माया . आजमेरा भद्दा चोहरा उनकी आंखों के सामने उपस्थितहोकर उनके ह्दय को टूक-टूक कर देगा . आजयथार्थ को उसकी क्रूर परीक्षा देनी है .माया:दीदी, मैं फिर कहती हूं, तुमने यह सब छिपाकरअच्छा नहीं किया . प्रेम विश्वास का सहारा लेकरचलता है . विश्वास का पवित्र जल सदैव से प्रेम कीगहरी जड़ों को सींचता आया है . इसीलिये फूलखिलते हैं, इसीलिये तो उनमें सुगंध है दीदी .तुम्हारा मौन ही एक बहुत बड़ा झूठ है दीदी .इला:दार्शनिक बनकर एक व्याख्यान दे देना बड़ा सरलहोता है माया, पर ह्रदय का व्यवहार बहुत कठिनहोता है . वह व्याख्यान का विषय नहीं, हमारेअनुभव का विषय है माया .माया:(घड़ी की ओर देखकर चौंकती है .) देखो दीदी,बातों ही बातों में कितना समय निकल गया . चलो,१५स्टेशन चलें.
.
.
गंगाराम, अरे ओ गंगाराम.
.
.
(गंगाराम का प्रवेश)गंगाराम:जी बीबीजी !माया:टैक्७सी देखो . स्टेशन जाना है .इला:गंगाराम, टैक्सी वगैरह रहने दो, जाओ अपना कामकरो .माया:क्यों ?इला:मुझे स्टेशन नहीं जाना है .माया:गंगाराम, तुम टैक्सी देखो . दीदी स्टेशन जायेंगी .इला:नहीं-नहीं, मैं स्टेशन नहीं जाऊंगी.
.
.
गंगाराम, टैक्सीवगैरह कुछ नहीं चाहिये.
.
जाओ, अपना काम देखो .माया:आखिर क्यों नहीं जाओगी ?इला:यदि स्टेशन जा सकती थी तो क्या बंदरगाह नहींचली जाती ? माया, अब मैं स्वयं इतनी अंघकारमयहो गयी हूं कि बाहर के प्रकाश से मुझे डर लगता है .काली हांड़ी-सा चेहरा लेकर स्टेशन जाऊं माया ?माया, मैं रूप की परिभाषा को बदनाम नहीं करनाचाहती .माया:दीदी, तुम अभी-अभी तो कह रही थी कि तुम्हाराव्यक्तित्व दोहरा है . तुम औरत होने के साध-साधपत्नी भी हो .इला:इसे मैं अस्वीकार कहां करती हूं ?माया:तो तुम्हें अब पत्नी की हैसियत से स्टेशन जानाचाहिये .इला:पत्नी का कर्तव्य तो घर में भी निबाहा जा सकता है . उसके लिये स्टेशन जाना जरूरी नही है .माया:तो तुम नहीं जाओगी ? एक बार और सोच लो .१६इला:कह जो दिया न कि मैं नहीं जाऊंगी . व्यर्थ में मेरासिर मत खाओ माया .माया:(आवेश में) तुम भुलाती हो दीदी.
.
.
संसार मेंतुम्हीं अकेली औरत नहीं हो . भगवान् ने खूबसूरतीमे मामले में सबके साथ न्याय नहीं किया है . संसारमें यदि चंद्रमुखियां हैं तो कुरूपता को साकार करनेवाली स्त्रियां भी हैं, लेकिन कुरूप स्त्रियों के भीपति होते हैं, उनके लिये भी पति का प्यार है .तुम्हारी बात सच है तो ऐसी स्त्रियों का गला तोउनके जन्म होते ही घोट दिया जाना चाहिये . औरतुमसे यह किसने कह दिया कि सुंदर स्त्रियों केपति व्यभिचारी नहीं होते . दीदी, अब तुम्हारेपास रूप तो नहीं रहा, पर उसका अहं बाकी है .इला:वह अहं नहीं है . वह रोदन है . आत्मपराजय औरपलायन है .माया:ठीक है दीदी . मैं अकेली ही स्टेशन जाऊंगी . परतुम कब तक अपने से भागती रहोगी ? दीदी, यहदुनिया बहुत क्रूर है . वह पापी इन्द्र की भांतिहजार आंखों से तुम्हें घूरती रहेगी .(माया तेजी से बाहर हो जाती है . )इला:(आकाश की ओर देखती हुई) मेरी रक्षा करोप्रभु ! आज मेरा जीवन एक भयानक मोड परखड़ा है . आज मेरे सामने जीवन-मरण का प्रश्नहै भगवान्, बस इतनी क़पा करो कि मेरे पति काप्रेम मुझे मिलता रहे . मैं उसके प्रेम के योग्य बनसकूं प्रभू, इतना ही मांगती हूं .(इला का कंठ बर आता है और उसकी आंखों में आंसू १७ढुलक आते हैं . गंगाराम का प्रवेश)गंगाराम:रोओ नहीं मालकिन ! भगवान् सब ठीक करेंगे .सुनील बाबू को मैं बचपन से जानता हूं . सुनीलबाबू देवता हैं मालकिन ! हिम्मत से काम लिजिये .मालिक का स्वागत आंसुओं से करेंगी ? आरतीलेकर तैयार रहो मालकिन.
.
.
रोओ नहीं .इला:तुम ठीक कहते हो गंगाराम ! देवता चाहे माने नमाने, पुजारी को अपनी पूजा बंद नहीं करनीचाहिये . (गंगाराम आरती लेने भीतर जाता है . तब इला आईनेमें जाकर अपना चेहरा देखती है . एक विचित्र-सी हंसीहंसती है, मर्म को चीर देने वाली हंसी . गंगाराम आरतीलाता है . आरती का थाल गंगाराम के हाथों से गिरपड़ता है . उसी क्षण सुनील और माया का प्रवेश .
.
इलादोनों हाथों में अपना चेहरा ढंककर सिसकती है . एक क्षणरुककर तेजी से भीतर चली जाती है .)सुनील:(अत्यंत प्रसन्न मुद्रा में) अरे कहो गंगाराम, मजे मेंहो ? तीन ही साल में कितनी बूढे हो गये . अरे भाई,सामान तो भीतर लाओ . स्टेशन पर भी कोई नहींआया . माया भी रास्ते में ही मिली.
.
सब बिलकुलबदल गये हो .गंगाराम:मालिक, हम तो समझते थे कि आप अपने साथकोई मेम लाये होंगे .सुनील:(हंसकर) मेंम.
.
गंगाराम, बिना मेम के विलायतसे कोई लौटा है ? बस, मेम लाने पर ही तो कस्टमवाले तंग नहीं करते.
.
मैं भी लाया हूं अच्छी-सीमेम .१८गंगाराम:(आश्चर्य से) कहां मालिक ?सुनील:(हंसता हुआ और माया की ओर संकेत करता हुआ .) यह क्या है ?माया:(लजाकर) धत्, अभी भी आपका शरारती स्व-भाव नहीं बदला . अच्छा, अब कोट तो उतारिये .बातों में लग गये तो दुनिया भूल गयेसुनील:माया, इला कहां है ?माया:(बनावटी हंसी हंसती है) आती है, आती है, परआप इतने अधीर क्यों हो रहे हैं ? क्या दीदी केबिना एक पल भी नहीं रहा जाता ?सुनील:वैसी कोई बात नहीं माया.
.
तीन साल रह ही गयाकि नहीं ? पर घर आने के बाद तो सचमुच नहींरहा जाता .(माया चुपचाप आंखें झुका लेती है .)(थोड़े भावावेश में) माया, तुम चुप क्यों हो ? क्याइला की तबियत खराब है ? मैंने बंदरगाह परउसे ढूंढने का प्रयत्न किया, स्टेशन पर ढूंढा, परइला कहीं नहीं दिखी . इला पहले तो ऐसी नहीं थीमाया ! क्या वह सचमुच बीमार है ?माया:जी नहीं . दीदी अच्छी हैं .सुनील:फिर उसे सामने न आने को क्या हो गया ? तुमभी ठीक से जवाब नहीं दे रही हो ? बोलो माया,इला कहां है ? क्या वह अपने पति को देखना पसंदनहीं करती ? क्या उसमें इतना बड़ा परिवर्तन होगया है ?माया:दीदी में किसी प्रकार का परिवर्तन नहीं हुआ हैजीजाजी !१९सुनील:माया, तुम कैसे कहती हो कि इला में किसी प्रकार का परिवर्तन नहीं हुआ है ? ऐसा न होता तो वहमुंह छुपाकर कैसे बैठी रहती ! समय के साथआदमी बहुत बदल जाता है माया ! समय प्रेम काबहुत बड़ा आलोचक है . क्या सचमुच इला इतनाबदल गयी है ?(इला का प्रवेश . उसका विक़त चेहरा देखकर सुनील कोसहसा विश्वास नहीं होता कि वही इला है . वह एकदमहतप्रभ हो जाता है . आश्चर्य से उसकी आंखें फटी की फटीरह जाती हैं .)सुनील:(इला की ओर से मुंह फेर लेता है.
.
कातर स्वरमें कहता है) माया, क्या यही मेरी इला है ? नहीं-नहीं.
.
माया, यह मेरी इला नहीं है . यह सब क्याहो गया माया.
.
इला को यह क्या हो गया.
.
वहइतनी बदल कैसे गयी ?इला:(द़्अढ़ स्वर में) इला नहीं बदली है सुनील, उसकाआकार बदल गया है . नियति के क्रूर हाथों नेउसका सौन्दर्य छीन लिया है . तुम मुझसे मिलनेके लिये अधीर थे न ? अब मैं तुम्हारे सामने हूंसुनील, क्या मैं तुमसे मिलने के लिये उतावली नहींहूं ? पर मेरा यह अमंगल चेहरा.
.
मुझे क्षमा करोसुनील.
.
मुझे क्षमा करो .सुनील:तुम्हें यह क्या हो गया इला.
.
तुम्हारा वह फूल-साचेहरा.
.
तुम्हारी वे बड़ी-बड़ी पानीदार आंखें,तुम्हारे चेहरे की वह सोने-सी कांति.
.
सब कहांगया ? कहीं मैं स्वप्न तो नहीं देख रहा हूं ? एकक्रूर भयावह स्वप्न ?२०माया:जीजाजी, आप स्वप्न नहीं देख रहे हैं . जब सत्यअपने बीभत्स रूप में होता है तो अनायास हीअविश्वसनीय हो जाता है . जीजाजी, यदि सौन्दर्यसत्य है तो कुरूपता भी उतना ही बड़ा सत्य है .सुनील:माया, जिस डाली पर फूल न खिले वह तो अपने-आप को बांझ कहकर मना सकती है, लेकिन जिसडाल पर बहार धरना देकर बैठ गयी हो.
.
उसडाली का सूख जाना.
.
.
इला:सुनील, मैं जानती थी, मेरी विक़त सूरत देखकरतुम्हारा ह्दय टूट जायेगा . मेरा चेहरा विक़त होतेही मैं आत्महत्या कर लेना चाहती थी, पर आशाके एक पतले से धागे ने आज तक मुझे जीवित रखाहै सुनील ! आज मैं सौन्दर्य की मूर्ति नहीं, उसके प्रेतके रूप में तुम्हारे सामने खड़ी हूं . अब यदि तुम्हाराउदार अन्त:करण मुझे स्वीकार करता हो तो अपनालो, नहीं तो ठोकर मार दो .सुनील:पर यह सब कैसे हो गया इला ? मेरी सौन्दर्यानु-भूति का क्या होगा इला ! मैं डाक्टर हूं, सर्जन हूं .पर एक आदमी भी तो हूं . मैं केवल त्वचा कोचीरने का ही अधिकार नहीं रखता बल्कि मैं इसबात का भी ध्यान रखता हूं कि वह विक़त न होजाय . मैंने सौन्दर्य को एक अलौकिक शक्ति मानाहै माया . पर आज आकाश को मुझ पर ही टूटनाथा . आज देवता ने खुद पुजारी के माथे पर लातमारी है .इला:सुनील, मैं क्या करू ? मैने तो अपना सब सौन्दर्यतुम्हारे चरणों में अर्पित कर दिया था . मैं भी२१समस्त संसार में सौन्दर्य की गुलाबी छाया देखनाचाहती थी . मैं भी कुरूपता को स़्अष्टि की छातीपर उभरे हुए पाप के दाग समझती थी . पर सुनील,दुर्भाग्य से मैं ही कुरूपता के अन्धकार की भयावनीछाया बन गयी हूं .माया:दीदी, इतना हताश होने से तो काम नहीं चलेगा .फिर दुनिया के सामने खूबसूरती ही तो सबसे बड़ासवाल नहीं है . यदि कुछ दिनों तक गुलाब खिलनाबन्द कर दे, तो इस दुनिया की चाल नहीं रूकजायेगी . यदि औरतों का सौन्दर्य कुछ दिनों केलिये मुरझा भी जाये तो क्या दुनिया मिट जायेगी ?सौन्दर्य-सौन्दर्य सौन्दर्य.
.
ये सब सीमित वर्ग केनखरे हैं दीदी ! मुझे तो हर कहीं सौन्दर्य दिखाईदेता है . इस धरती की काली मिट्टी क्या कम सुन्दरहै ?सुनील:यह सब आदर्श की बातें हैं माया ! हर आदमी सुंदरदिखना चाहता है और देखना चाहता है . ऐसा नहोता माया तो लोग जेल के सामने फुलवाड़ी नलगवाते . कम से कम मेरी निगाह में सौन्दर्य हीइस स़्अष्टि का सबसे बड़ा सत्य है .माया:क्या आपकी दुनिया में ह्रदय के सौन्दर्य के लियेकोई स्थान नहीं ?इला:(बीच ही में) अब बस कर माया ! आते ही अपनेजीजाजी से झगड़ने लगी ? मैं जैसी हूं, बनी रहूंगी .तुम लोगों के वाद विवाद से अप्सरा तो नहीं बन जाऊंगी . सुनील, अब थोड़ा आराम नहीं करोगे.
.
मैं चाय का इन्तजाम करती हूं .
