<ळीठैषाठूषै><फ्ळाश्><ःआंईढूळ्ळा><ऊठ्ठाष् ऊष्आश्ःई><१९८०><श्ःआभ्ढ्खाष्><ढैळ्ःई><५४-६९><२०००><ःआंईढूळ्ळा-ऊठ्ठाष् ऊष्आश्ःई-फ्ळ्-औ><श्ंईठा आभ्भी>

पु.
एक : तकलीफ तो नहीं है कोई होस्टल में ?स्त्री एक : पढ़ नहीं सकी . बड़ी बिज़ी थी . लाना भूल गयी . कल देखूंगी .पु.
एक : यही पैसे-वैसे भेजने के लिए लिखा होगा . भेज देना .स्त्री एक : तुम्हारा क्या प्रोग्राम है ?पु.
एक : मेरा ?स्त्री एक : हॉं !पु.
एक : क्या हो सकता है ?स्त्री एक : जब तुम क्लब नहीं जाते, तो मिस नीलू को घर बुलाते हो . डिक्टेशन के लिए .पु.
एक : मालूम नहीं था, तुम्हारा आज . तुम जाओ . मैं कुछ पढ़ लूंगा .स्त्री एक : नाराज़ न होना, डियर . अगर मैं नहीं गयी, तो ही विल फील इट .पु.
एक : इट इज़  ल राइट . [स्त्री जाते-जाते ठिठक जाती है .] : क्यों क्या हुआ ? क्या सोच रही हो ? स्त्री एक : तुम अकेलापन तो महसूस नहीं करोगे ?पु.
एक : कभी-कभी ऐसा लगता है कि.
.
.
! लेकिन इन सब बातों के लिए यह वक्त नहीं है .स्त्री एक : मेरे जाने में अभी वक्त है . कहो, क्या कह रहे थे तुम ?पु.
एक : यही डियर कि कभी-कभी ऐसा लगता है, जैसे मैं बहुत अकेला हूं, और अकेलेपन का यह अहसास.
.
.
.स्त्री एक : अकेलेपन का यह अहसास मुझे भी होता है .पु.
एक : तुम्हें कैसा लगता है ?स्त्री एक : शायद वैसा ही, जैसा तुम्हें . लेकिन मैं तुम्हारे साथ हूं . तुम्हारे पास .पु.
एक : हॉं ! तुम मेरे साथ हो . मेरे पास . मैं तुम्हारे साथ हूं . तुम्हारे पास .स्त्री एक : यतिन नहीं आया अभी तक . उसने कहा था, वह यहॉं आयेगा . मुझे यहॉं से पिक-अप करने .पु.
एक : छोड़ने के लिए भी कहा होगा .स्त्री एक : वह तो इम्पलाइड है ..
.
.
(घड़ी देखकर) देर हो जायेगी . मैं चलूं ! तुमने वो किताब पढ़ी ?पु.
एक : कौन-सी किताब ?स्त्री एक : शाहजहॉं, एक काव्य .पु.
एक : पढ़ नहीं सका कल रात .स्त्री एक : नींद की गोलियों के बारे में बात हुई डॉक्टर से ?पु.
एक : दो बार कॉन्टेक्ट किया था . मिला नहीं .स्त्री एक : यतिन नहीं आया . आज पढ़ना उसे . अच्छी किताब है . तुम्हारा क्या विचार है ?पु.
एक : यतिन के बारे में ?स्त्री एक : मैं शाहजहॉं की बात कर रही हूं .पु.
एक : पहले पढ़ लूं .स्त्री एक : मध्यकाल का कितना बड़ा पात्र, जो एक लवर की तरह, एक कवि के जैसे जिया .पु.
एक : तख्ते-ताऊस . लाल पत्थर . संगमरमर . अँधेरी गुफा में बन्द दो प्रेमियों का मज़ार .स्त्री एक : शाहजहॉं की कोई बात मैं भूल नहीं पाती . यतिन नहीं आया .पु.
एक : तुम भूल नहीं पातीं .स्त्री एक : उसे आना था यहॉं .पु.
एक : देर हो रही होगी ? तुम चलो . वह यहॉं आया तो भेज दूंगा मैं .स्त्री एक : हॉं . काफी देर हो रही है.
.
.
.पु.
एक : जब चाहो, आ जाना .स्त्री एक : अगर देर हो जाये, तो कोई शगल कर लेना .पु.
एक : शगल ?५६स्त्री एक : हॉं . बीयर या कुछ और . मैं जल्दी लौटने की कोशिश करुंगी . यू आर सो स्वीट, डार्लिंग ! प्लीज़ देखो ना, मैं कितनी बिज़ी हूं . [पुरुष यन्त्रबद्ध स्त्री को जाते हुए देखता है .]पु.
एक : बीयर . तेज़ तीखे दर्द की कड़वाहट . अनकही यात-नाओं की तलखी . व्यस्तता . दिशाहीनता . एकाकी-पन और घबराहट . [पुरुष खुद से सवाल करके खुद ही जवाब देता है .] : वो दो प्रेमी अँधेरी गुफा में बंद क्यों हैं ? क्योंकि वह एक अँधेरी गुफा है . हम बिना दीवारों के घर में कयों रह रहे हैं ? क्योंकि घर की दीवारें नहीं बन सकीं . हम किसके लिए जी रहे हैं ? हम जिसके साथ जी रहे हैं . यह कैसा साथ है ? हम ज़िन्दा हैं और अपनी-अपनी लाशें ढो रहे हैं . आदमी की मौत के बाद की स्थिति . अंधकार में भटकती आक़तियॉं . [पु.
एक के कक्ष का आलोक लुप्त . मंच के निचले (दर्शकों की ओर के) भाग में प्रकाश . पु.
एक और स्त्री-एक एक ही स्थान पर खड़े हैं . आहिस्ता-आहिस्ता दौड़ने की मुद्रा में .]स्त्री एक : हैलो, यतिन !पु.
एक : हैलो !स्त्री एक : बड़ी देर कर दी आने में, यतिन !पु.
एक : वक्त की रफ्तार बहुत तेज़ है . पकड़ में ही नहीं आती . दफ्तर में पैक-अप करते-करते यह वक्त हो गया . ज्यादा इन्तजार तो नहीं करना पड़ा ?५७स्त्री एक : ये सब तो आदत बन गयी है अब . झूठ बोलकर घर से निकलना .पु.
एक : बाहर कार में बैठकर इन्तज़ार करना .स्त्री एक : क्लब में जाकर शराब पीना .पु.
एक : डान्स करना .स्त्री एक : होटल के कमरे का नर्म बिस्तर .पु.
एक : वही सब एक बार फिर . [दोनों फ्रीज़ हो जाते हैं . स्त्री फ्रीजं तोड़कर घेरे से बाहर निकलती है .]स्त्री एक : कुछ भी नया नहीं है . [दोनों के चेहरों पर खालीपन . घुटन का एहसास और मौन .]पु.
एक : वो किताब पढ़ी तुमने ?स्त्री एक : कौन-सी किताब ?पु.
एक : शाहजहॉं, एक काव्य .स्त्री एक : पढ़ नहीं सकी कल रात .पु.
एक : नींद की गोलियों के बारे में बात हुई डॉक्टर से ?स्त्री एक : दो बार कॉन्टेक्ट किया था . मिला नहीं .पु.
एक : मैं भूल नहीं पाता .स्त्री एक : तुम भूल नहीं पाते इसे ?पु.
एक : मैं तो मुमताज़ की बात कर रहा हूं . मध्यकाल की खुशकिस्मत प्रेमिका, जिसे दिल से चाहा गया .स्त्री एक : ``.
.
.
.
.
.
.
''पु.
एक : क्या सोचने लगीं तुम ?स्त्री एक : यही डियर, कि कभी-कभी ऐसा लगता है, जैसे मैं बहुत अकेली हूं और अकेलेपन का यह एहसास.
.
.
पु.
एक : अकेलेपन का यह अहसास मुझे भी होता है .स्त्री एक : तुम्हें कैसा लगता है ?पु.
एक : शायद वैसा ही, जैसा तुम्हें . लेकिन मैं तुम्हारे साथ५८ हूं . तुम्हारे पास .स्त्री एक : हॉं . तुम मेरे साथ हो . मेरे पास .पु.
एक : मैं तुम्हारे साथ हूं . तुम्हारे पास .स्त्री एक : मैं तुम्हारे साथ हूं . तुम्हारे पास . [प्रकाश लुप्त . उपरोक्त स्थान के अतिरिक्त अन्यत्र गोलाकार में प्रकाश . स्त्री-एक . खाली-पन चेहरे पर किसी तरह समय काटने का भाव . पु.
एक का प्रवेश .]स्त्री एक : सर, आप यहॉं ?पु.
एक : हॉं नीलू . उसे किसी को सी- फ करने एयरपोर्ट जाना था . सोचा, तुम्हें डिक्टेशन ही दे दूं .स्त्री एक : आईये .पु.
एक : कोई और काम तो नहीं कर रही हो ?स्त्री एक : करने को नया कुछ है ही क्या .पु.
एक : वही  फिस से आना .स्त्री एक : खाना बनाना .पु.
एक : टूटन .स्त्री एक : घुटन .पु.
एक : दिशाहीनता .स्त्री एक : आपका मेरे घर आना या मेरा आपके घर जाना .पु.
एक : वही बीयर, ह्विस्की, गाना .स्त्री एक : निर्जीवता .पु.
एक : वही एक बिस्तर .स्त्री एक : वही सब पुराना .पु.
एक : घबराहट .स्त्री एक : सम्बन्धहीनता .पु.
एक : सब-कुछ होते हुए, कुछ भी न होने का एहसास .स्त्री एक : चीखते कंगालों की अकेली नंगी यात्रा .पु.
एक : लेकिन हम एक-दूसरे के साथ हैं .५९स्त्री एक : हम एक-दूसरे के पास हैं .पु.
एक : हम एक-दूसरे के पास हैं .स्त्री एक : हम एक-दूसरे के साथ हैं . [सम्पूर्ण मंच आलोकित . स्त्री-दो, स्त्री-तीन, पु.
दो और पु.
तीन का विपरीत दिशाओं से प्रवेश . पु.
एक और स्त्री-एक को सम्मिलित करते हुए सभी पात्र मानो अपने-अपने युगल को ढूंढ़  अहे हैं . प्रारम्भ में सभी पात्रों की मिश्रित आवाज़ें . तदोपरान्त पुरुष-स्वर एक साथ और स्त्री-स्वर एक साथ . पुरुष और स्त्री पात्रों का क्रमश: समान अभिनय .]मिश्रित आवाज़ें : नीलू . यतिन . पुरुरवा . उर्वशी . आदम . ईव . तुम . मैं . वो . नीलू . यतिन, पुरुरवा, उर्वशी.
.
.
.पु.
स्वर : तुम कहॉं हो, डियर ?स्त्री स्वर : यहॉं . विवशताओं के घेरे में . तुम कहॉं हो, डियर ?पु.
स्वर : यहॉं . विषमताओं के घेरे में .स्त्री स्वर : क्या कर रहे हो ?पु.
स्वर : अपनी तलाश .पु.
स्वर : क्या ढूंढ रही हो ?स्त्री स्वर : अपना परिचय .पु.
स्वर : यहॉं आओ . अपने घर में .स्त्री स्वर : घर ?पु.
स्वर : इसे पहचानो .स्त्री स्वर : ऊपर छत है .पु.
स्वर : नीचे फर्श .स्त्री स्वर : सामने पाइप .पु.
स्वर : इधर बाथरुम .स्त्री स्वर : उधर बेडरुम .पु.
स्वर : टेबुल .६०स्त्री स्वर : टेबुल पर सजे कागज़ के फूल .पु.
स्वर : किचन .स्त्री स्वर : आगे लॉन .पु.
स्वर : लॉन में फूल .स्त्री स्वर : उसके आगे फाटक . [इसके साथ ही पुरुष-पात्र टेबुल, दरवाजे और फूलों की आक़तियों का रुप ले लेते हैं . स्त्री-पात्र सामूहिक रुप से बालगीत गाती हुई पुरुष-पात्रों के निकट से गुज़रती हैं .]स्त्री पात्र : रिंगा-रिंगा रोज़ेंज़ पॉकिट फुल  फ फोज़ेज़पुरुष पात्र : (विभिन्न आक़तियों के रुप में जड़वत खड़े) रिंगा-रिंगा रोज़ेज़, पॉकिट फुल  फ फोज़ेज़ [स्त्री-पात्र और पुरुष-पात्रों की सामूहिक ध्वनियॉं कुछ क्षण जारी रहकर अचानक धीमे होकर लुप्त हो जाती हैं . पुरुष-पात्र पुन: अपने सामान्य रुप में आ जाते हैं .]स्त्री स्वर : आकाश में उगे जंगल .पु.
स्वर : हॉं, हॉं .स्त्री स्वर : भय की बस्ती .पु.
स्वर : आओ, आगे बढो .स्त्री स्वर : आगे ?पु.
स्वर : हॉं, मेरे पास आओ .स्त्री स्वर : तुम कहॉं हो ? मुझे दिखायी नहीं दे रहे . आओ, तुम मेरे पास आओ .पु.
स्वर : तुम कहॉ हो ? मुझे दिखायी नहीं दे रहीं .स्त्री स्वर : मैं तुम्हारे पास आती हूं .पु.
स्वर : मैं तुम्हारे पास आता हूं .स्त्री स्वर : कहॉं हो तुम ?६१पु.
स्वर : तुम कहॉं हो ?स्त्री स्वर : ये कैसी दूरियॉं हैं ?पु.
स्वर : मैं तुम्हें पहचान नहीं पा रहा .स्त्री स्वर : हम एक-दूसरे से कितने अपरिचित हैं !पु.
स्वर : मैं तुम्हें ढूंढ नहीं पा रहा .स्त्री स्वर : हम कितने सालों से एक दूसरे को ढूंढ रहे हैं, लेकिन ढूंढ नहीं पाते .पु.
स्वर : हमारी जलाई हुई रोशनी कहीं खो गयी है .स्त्री स्वर : इस गहन अंधकार में हम उलझे पड़े हैं .पु.
स्वर : अर्थ और अर्थहीन भटकाव .स्त्री स्वर : तुम और मैं .पु.
स्वर : मैं और तुम .स्त्री स्वर : तुम और मैं .पु.
स्वर : मैं और तुम . [प्रकाश लुप्त . विक्षेपक ध्वनि-प्रभाव . प्रकाश . स्त्री-तीन और पु.
दो का विपरीत दिशाओं से प्रवेश . दोनों बेडमिन्टन खेलने का अभिनय करते हैं . पहले तैयार होते हैं . फिर खेल शुरु करते हैं . इस बीच प़्अष्ठभूमि में अनुकूल वाद्य-संगीत के ध्वनि-प्रभाव .]स्त्री तीन : तुम फिर हार गये .पु.
दो : हॉं .स्त्री तीन : तो इस हार का बदला क्यों नहीं लेते ?पु.
दो : बदला लूंगा . बाद में .स्त्री तीन : अभी क्यों नहीं ? पु.
दो : इसी वक्त क्यों ?स्त्री तीन : हारने वाले का ठंडापन, जीतने वाले का जोश खत्म कर देता है . आओ खेलें .पु.
दो : अभी खेलने की मेरी इच्छा नहीं हो रही है .६२स्त्री तीन : मेरी इच्छा तो हो रही है .पु.
दो : तुम हारना क्यों चाहती हो ?स्त्री तीन : मुझे इसमें सुख मिलता है .पु.
दो : मैं अपनी हार मानता हूं .स्त्री तीन : बिना दुबारा खेले ?पु.
दो : मैं खेलूंगा . फिर कभी .स्त्री तीन : इस वक्त नहीं ?पु.
दो : नहीं .स्त्री तीन : मेरा मन नहीं भरा . चलो, उठो . [पुरुष चूहे की मुद्रा में बैठ जाता है . स्त्री बिल्ली बनकर उसका पीछा करती है . दोनों मंच पर चक्कर काटने लगते हैं . `चूहे दौड़ बिल्ली आयी . चूहे दौड़ बिल्ली आयी . चूहे दौड़ बिल्ली आयी.
.
.
.' पुरुष थककर हॉंफने लगता है . निढाल होकर रुक जाता है . स्त्री निराश होकर उसकी पीठ पर अपना पॉंव रख देती है .] : जो खेल में हार जाये, ऐसे पुरुष के साथ खेलने से बेह-तर है किसी स्त्री के साथ खेला जाये .पु.
दो : तुम मेरे पौरुष को ललकार रही हो .स्त्री तीन : पौरुष ?पु.
दो : तुम हद से बढ़ रही हो .स्त्री तीन : क्या मैं मोम की पुतली हूं, जो बूंद-बूंद पिघलती रहे ?पु.
दो : तुम बाज़ नहीं आओगी ?स्त्री तीन : तुम कर क्या सकते हो ?पु.
दो : मैं.
.
.
मैं तुम्हारे टुकड़े-टुकड़े कर दूंगा .स्त्री तीन : बस, यही तो कर सकते हो.
.
.
. इस तरह झेंपते क्यों हो ?पु.
दो : मैं ? नहीं तो .६३स्त्री तीन : तो आओ, ताश खेलें . [दोनों ताश खेलते हैं .]पु.
दो : चाल चलो .स्त्री तीन : तुम्हारे पास इक्का है ?पु.
दो : तुम्हें भरोसा है ?स्त्री तीन : हर खिलाड़ी की तरह मुझे सिर्फ इक्के का भरोसा है . अगर तुम्हारे पास इक्का है, तो तुम मुझसे खेल में जीत सकते हो . वर्ना फिर वही हार की शरमिंदगी .पु.
दो : तुम कैसी स्त्री हो ?स्त्री तीन : जैसी हर स्त्री होती है .पु.
दो : तुम नहीं मानोगी ? मैं तुम्हारी जान ले लूंगा . तुम मुझे जानवर बनने पर मजबूर कर रही हो .स्त्री तीन : आओ, ले लो अपनी हार का बदला . जब-जब मेरी जीत होती है, मैं जानवर बन जाती हूं . [दोनों उठ खड़े होते हैं .]पु.
दो : तो लो मैं बन गया जानवर . [पुरुष अकड़ कर खड़ा हो जाता है . स्त्री उसके सामने काफी फासले पर खड़ी है . पुरुष के हाथ में मानो गेंद है . स्त्री क्रिकेट का बल्ला हाथ में पकड़े खड़ी है, पुरुष के गेंद फेंकने का इंतजार करती है . पुरुष गेंद फेंकता है . स्त्री खेलती है . दुबारा, तिबारा, वही क्रम . अन्त में पुरुष बड़ी तेज़ी से गेंद फेंककर चिल्लाता है : ``हाउज़ दैट ?''] : आउट ? स्त्री तीन : (स्त्री इंकार में सिर हिलाती है) नो . [पुरुष सिर लटका देता है . फ्रीज़ . प्रकाश लुप्त . विक्षेपक ध्वनि-प्रभाव . मंच का अग्र६४ भाग आलोकित . मंच पर स्त्री-एक . पु.
तीन का प्रवेश .]स्त्री एक : आज तुम फिर देर से घर लौटे हो .पु.
तीन : एक बार फिर माफ कर दो, प्लीज़ . क्या करुं, स्वामी जी ने आने ही नहीं दिया .स्त्री एक : स्वामीजी, स्वामीजी, स्वामीजी ! ऐसा क्या है स्वामीजी में जो पिछले तीन साल से तुम्हें मेरे करीब आने से रोक रहा है ?पु.
तीन : मैंने तुम्हारे प्रति अपनी हर ज़िम्मेदारी पूरी की है .स्त्री एक : पति के रुप में ?पु.
तीन : क्या मैंने घर नहीं दिया ? कपड़े नहीं दिये ? खाना नहीं दिया ?स्त्री एक : घर, खाना, कपड़ा ही तो सब-कुछ नहीं होता स्त्री के लिए .पु.
तीन : और क्या होता है ?स्त्री एक : तुम समझते क्यों नहीं ? शादी के तीन साल के बाद की रातें किस तरह काटी हैं मैंने ?पु.
तीन : तुम समझती क्यों नहीं ? स्वामीजी ने कहा है.
.
.
.स्त्री एक : स्वामीजी, स्वामीजी, स्वामीजी ! फिर वही स्वामीजी की रट . वह वैरागी क्या जाने कि एक पत्नी अपने पति से रात बिस्तर पर जाने के बाद क्या अपेक्षाएंॅ रखती है ? क्या तुम.
.
.
वो तो नहीं.
.
.
?पु.
तीन : नहीं, ऐसा मत समझो .स्त्री एक : तो फिर ?पु.
तीन : अपने बिस्तर पर चुपचाप जाकर सो जाओ . स्वामीजी सब ठीक कर देंगे . [पु.
तीन का प्रस्थान .]स्त्री एक : अत़्अप्त प्यास . म़्अगत़्अष्णा . इच्छाओं का दमन . स्वामी जी कहते हैं, स्त्री गमन से पुरुष का आत्मबल नष्ट ६५ होता है . तो फिर से नैसर्गिक ग्रन्थियॉं क्या हैं ? उनका अस्तित्व क्यों है ? मैं एक नारी हूं . मुझे मात़्अत्व चाहिए ! स्वामीजी ! परिवार ! संतान . मैं इस त्रिकोण में उलझ के रह गयी हूं . [प्रकाश लुप्त . प़्अष्ठभूमि में तेज़ लय का पाशचात्य संगीत . विक्षेप . प्रकाश . मंच पर पु.
एक-स्वामीजी की भूमिका में . पु.
चार और स्त्री-दो क्रमश: शिष्य और शिष्या के रुप में . पु.
दो भंग घोट-छानकर सब को बारी-बारी से पिलाता है . सभी पात्र ऩत्य, वादन और चिलम आदि पीने-पिलाने में मगन . स्त्री-एक काल्पनिक दरवाज़ा खटखटाती है . स्त्री-दो ताली बजाकर सबको सावधान करती है .]शिष्यास्त्री दो : खामोश ! कोई दरवाज़ा खटखटा रहा है . [मौन . शिष्या दरवाज़ा खोलती है . स्त्री-एक को देखती है .] : कौन हो तुम ?स्त्री एक : मैं.
.
.
.शिष्या : ओह, तो तुम उसकी पत्नी हो . बड़ा होनहार युवक हो . इतिहास में एक दिन उसकी महान ब्रह्मचारियों में गिनती होगी .स्त्री एक : लेकिन मैं.
.
.
?शिष्या : मैं तुम्हारे मन की वेदना समझती हूं . शुरु-शुरु में मुझे भी ऐसा ही लगा था . परंतु अब तुम स्वामीजी की शरण में आ गयी हो . तुम्हारी सारी वेदना मिट जायेगी .६६स्त्री एक : स्वामीजी कहॉं हैं ? शिष्या : स्वामीजी इस समय समाधि में हैं . समाधि टूटने में थोड़ा समय शेष है . तब तक तुम यह प्रसाद लो .
.
.
लो.
.
.
! [स्त्री-एक कुछ हिचकिचापट के बाद प्रसाद लेती है .] : अब प्रतीक्षा करो . [स्त्री-एक प्रसाद पाते ही स्वविवेक खोकर यन्त्रवत हो जाती है . उसकी  खों और चाल में नाश का भाव . वाद्य-संगीत की रुकी हुई स्वर-लहरियॉं पुन: वातावरण को गुंजा देती हैं . सभी शिष्य पहले ही की तरह ऩत्य और वादन में लीन हो जाते हैं . स्त्री-एक भी धीरे-धीरे माहौल का अंग बन उनके साथ ऩत्य करने लगती है . स्वामीजी वासनामयी अट्टहास के साथ स्त्री-एक की ओर बढ़ते हैं . आंखों और चाल में स्पष्ट काम-भावना .]स्त्री एक : मैं उर्वशी ! देवलोक की अप्सरा ! इंद्र की सभा ! [अचानक स्वामीजी का स्पर्श और उनका पाश . स्त्री-एक स्वामीजी को एकटक देखती है .] : तुम ? स्वामीजी : मैं.
.
.
(अट्टहास) मैं.
.
.
राजा.
.
.
पुरुरवा ! [संगीत की लय और तेज़ . स्वामीजी और स्त्री-एक विभिन्न कामासनों की ऩत्य-मुद्राओं में . काल्पनिक दरवाज़ा खोलकर पु.
तीन का तेज़ी से प्रवेश . पु.
तीन सब देखकर हतप्रभ . अचानक स्वामीजी की द़्अष्टि उस पर पड़ती है . स्वामीजी ताली बजाकर सबको शांत होने का६७ संकेत देते हैं . संगीत रुक जाता है . क्षणिक फ्रीज़ . स्त्री-एक यथावत स्वामीजी के पाश में .]पु.
तीन : ये क्या ?स्वामीजी : वचन, कर्म, मन का अभिनय .पु.
तीन : काम.
.
.
प्रेम-रहित वासना .स्वामीजी : न, न, न्.
.
.
. अस्तु की स्थापना .पु.
तीन : स्यात् की संभावना .स्वामीजी : अस्ति का संरक्षण .पु.
तीन : नास्ति का अन्वेषण ? भूख .स्वामीजी : प्यार .पु.
तीन : जानवर .स्वामीजी : आदमी .पु.
तीन : आस्था टूट गयी . विश्वास छला गया ..
.
.
मैं.
.
.
मैं तुम्हारी हत्या कर दूंगा .स्वामीजी : (क्रूर ठहाका) अहा, हाहा.
.
.
हा.
.
.
ह.
.
.
! [स्वामीजी पु.
दो और पु.
चार को संकेत कर ताली बजाते हैं . पु.
दो और पु.
चार-दोनों पु.
तीन की ओर बढ़ते हैं . उसे बलपूर्वक ज़मीन पर गिराकर उसकी देह पर दो ओर से कोड़े मारते हैं . पु.
तीन का क्रन्दन . दूसरी ओर से तेज़ वाद्य-संगीत की लय पर स्वामीजी का स्त्री एक के साथ पूर्ववत ऩत्य . पु.
तीन दो तरफ से पड़ते कोड़ों की तेज़ मार की ताब न लाकर बेजान-सा खामोश हो जाता है . पु.
तीन की चीखों की आवाज़ रुकने के साथ ही संगीत रुक जाता है . सभी पात्र फ्रीज़ . स्त्री एक फ्रीज़ तोड़कर मंच के मध्य में रखे तख्ते पर आती है .]स्त्री एक : आखिर इस खेल का अन्त क्या है ?६८पु.
दो : कब होगा ?पु.
चार : कहॉं होगा ?पु.
एक : हर स्थिति जिसकी शुरुआत होती है, उसका अन्त भी ज़रुर होता है .पु.
तीन : तो यह खेल कहॉं खत्म होगा ? स्त्री दो : इस खेल के दो ही अन्त हो सकते हैं-मौत या ज़िंदगी .पु.
चार : अँधेरा या रोशनी .पु.
एक : अँधेरा मौत है .पु.
दो : रोशनी ज़िंदगी .पु.
तीन : लेकिन यहॉं कौन-सा अन्त होगा ?पु.
चार : अँधेरा .स्त्री दो : लेकिन क्यों ?पु.
एक : क्योंकि अँधेरा जीवन में कुंभकरण की तरह पसरा पड़ा है .पु.
चार : रोशनी .स्त्री दो : क्यों ?स्त्री एक : क्योंकि जीवन में आशा और विश्वास अभी ज़िंदा हैं .पु.
दो : आदमी का भविष्य क्या है ?पु.
एक : आदमी का भविष्य सिर्फ आदमी ही हो सकता है, क्योंकि आज का आदमी उस आदमी की देन है, जो कल था और कल का आदमी उस आदमी की देन होगा, जो आज है .स्त्री एक : बुनियादी तौर पर आज भी आदमी वही है, जो कल था .स्त्री दो : तो फिर यह तलाश ? [सभी पात्र गोलाकार में चक्कर लगाते हैं .] मिश्रित स्वर : हम सब शून्य में भटक रहे हैं . हम सब शून्य में भटक रहे हैं . हम.
.
.
सब.
.
.
.
शून्य.
.
.
में भटक.
.
.
रहे.
.
.
हैं.
.
.
! [सभी पात्र फ्रीज़ . प़्अष्ठभूमि में ढोलक . करटके ६९ पु.
पॉंच) और दमनकी (स्त्री-तीन) का ऩत्य-मुद्रा में प्रवेश .]करटके : सुनो, दमनकी !दमनकी : कहो, करटके !करटके : देखा तुमने ?दमनकी : सोचा हमने ?करटके : सोचा हमने ?दमनकी : देखा तुमने ?करटके : धर्म युग.
.
.
! [स्त्री दो और पु.
दो समूह से बाहर निकलकर बूढ़े और बुढ़िया के हाव-भाव में लाठी टेकते दर्शकं की ओर मंच के बायें भाग की तरफ बढ़ते हैं . गंतव्य स्थान में पहुंचकर तीर्थयात्रा पूर्व के द़्अश्य के अन्त के अनुसार आस्थामयी द़्अष्टि से आकाश की ओर निहारते फ्रीज हो जाते हैं .]दमनकी : अर्थ युग.
.
.
! [स्त्री-एक और पु.
एक समूह से निकलकर दर्शकों की ओर मंच के दायें भाग में आगे आते हैं और एक-दूसरे की ओर पीठ करके खड़े हो जाते हैं .]करटके : काम-युग.
.
.
! [पु.
तीन और पु.
चार मंच के मध्य में आते हैं . पु.
तीन ज़मीन पर लेट जाता है . पु.
चार उसके कोड़े मारने की मुद्रा में फ्रीज़ हो जाता है .]दमनकी : और युगों से बहुत बड़ा है आदमी .करटके : अंधकार से घिरा पड़ा है आदमी .दमनकी : कैसा जीवन भोग चुका है आदमी 
