source: http://desitoons.blogspot.in/2008/03/posts-of-blog-rachanakar_27.html

pichhale dinon prales ke tatvavadhan men madhyamik shikshak sangh sabhagar, patana men sanvad prakashan, munbai se prakashit yogendr krishna ke kavy-sankalan bit chuke shahar men ka lokarpan charchit varishth kavi arun kamal ke dvara kiya gaya. samaroh ki adhyakshata samakalin janamat ke pradhan sanpadak ramaji ray ne ki. unaki pratinidhi kavitaon par samalochanatmak tippani karate hue arun kamal ne apane vaktavy men kaha ki yogendr krishna ki kavitaen sanpoorn hindi kavy-paranpara men ek naya adhyay jodati hain. unhonne kaha ki bit chuke shahar men ki kavitaon men aaj ka hinsak hota samajik paridrishy ek nae muhavare men ujagar huaa hai.

aayojan ki shuruaat karate hue kavi shahanshah aalam ne kaha ki yogendr krishna ke is rachanatmak sahas ko ve salam karate hain.

is avasar par samikshak om nishchal ne pustak ki antarvastu par vistar se charcha karate hue kaha ki aathaven dashak se hi bihar ka kavy-paridrishy kafi samriddh huaa hai. pustak men sankalit kavitaon ki charcha karate hue unhonne kaha ki inaki kai kavitaen moolyon ke tootane ka dard bayan karate hue vartaman samay ko roopantarit karati hain. yatharth ko bunane ka unaka ek apana tarika hai. ve nepathy ki gatividhiyon ko sanjidagi se darj karate hain. unhonne kavi ki subah ke paksh men, hatyare jab buddhijivi hote hain, hatyare jab masiha hote hain, bit chuke apane shahar men, poorvajon ke garbh men thahara samay, kam pad rahin barooden tatha dilli men pahali bar jaisi kavitaon ki vishesh charcha karate hue kaha ki in kavitaon ke madhyam se kavi apane samay ke bade prashnon se muthabhed karata dikhata hai. unhonne kaha ki apani kavitaon men yogendr bilakul hi nae evan maulik muhavare ke sath prastut hue hain. ye kavitaen inhen agrim pankti ke samakalin kaviyon ke bich khada karati hain.

apane adhyaksheey vaktavy men samakalin janamat ke pradhan sanpadak ramaji ray ne kaha ki yogendr krishna ne apani hatyara sirij ki kavitaon men samay ki jo barikiyan darj ki hain ve behad dilachasp hain.

samaroh ka samapan kathakar shivadayal ne apane dhanyavad-gyapan ke sath kiya. is avasar par ravindr rajahans, kumar mukul, vinay kumar, sanjay kumar kundan, bhagavati prasad dvivedi, sudhir suman, javed hasan, em ke madhu, musafir baitha, arun narayan samet shahar ke anek sudhi pathak, sahityakar evan buddhijivi upasthit the.

	