source: http://desitoons.blogspot.in/2008/08/posts-of-blog-rachanakar_18.html

kanpyootar par hindi ka itihas kamobesh utana hi purana hai jitana ki bharat men kanpyootar ka itihas. sabase pahale 1970-73 ke bich shree aar.em.ke. sinha aur shree ech.en.mahabala ne devanagari aopatikal kairektar rikagnishan par aur shree pi.vi.ech.el. narasimh‍n, shree vi. rajaraman aur shree bi. prasad ne kee-bord aur koding skeem vikasit karane par kam kiya. lekin us samay kanpyootaron kee bhari keematon ke chalate yah matr akadamik prakriya tak hi simit raha. aathaven dashak ke madhy men maikroprosesaron ke vikas ke sath kanpyootaron kee keematon men kami aaee, tab inamen se kuchh vichar staind-elon indiyan laingvez tarminal dizain men falibhoot ho pae (shree aar.em.ke. sinha v shree arjun raman).

1978 men bharatiy praudyogikee sansthan, kanapur (shree aar.em.ke. sinha) ke nimantran par ilektronikee vibhag (do. om vikas), bharat sarakar ne 'kanpyootar aadharit soochana sistamon men bhashaee nihitarth' par ek rashtriy parisanvad aayojit kiya. isane is bare men desh men garmagarm bahas chhed di. lekin asali shurooaat tab huee jab bharatiy praudyogikee sansthan, kanapur (shree aar.em.ke. sinha aur shree es.ke. malik) ne 'ekeekrit devanagari kanpyootar' ke dizain aur vikas' ke projekt ko prayojit kiya. 'ekeekrit devanagari kanpyootar' apane 8 mahine ke rikard samay men taiyar ho gaya tatha dilli men aayojit tisare vishv hindi sammelan men isaka pradarshan kiya gaya. ise maltitasking farmaveyar ke sath intel 8086 prosesar ka upayog karake vikasit kiya gaya tha. is praudyogikee ke anukoolan ke lie is projekt ko 32 bit ke motarola nan. 68000 ke prosesar par vistar diya gaya, jisaka parinam thi—jist praudyogikee. jist praudyogikee mohan tanbe ke athak prayason ka parinam thi. jist ka matalaba—grafiks end intailijens besd skript taik‍noloji). is praudyogikee ko kaee kanpaniyon ne kharida. jab is projekt par kary karane vale shodh injiniyar mohan tanbe sentar for devalapament aof edavansd kanpyooting (si-dek) gaya to si-dek ne jist praudyogikee ko apana liya. jist praudyogikee ne bharatiy bhashaon kee mashin-bhashaee intarafes kee jatil samasya ko sulajha liya.

is kod kee kaee visheshataen hain---

· yah brahmi lipi par aadharit hone se brahmi lipi se utpann sabhi lipiyon ke lie ek saman hai, yani ki n keval bharatiy lipiyon jaise asamiya, udiya, tamil, telugoo, devanagari, ke lie balki tibbati, thaee aur sinhali bhashaon ke lie bhi yah kod saman hai.

· sabhi brahmi aadharit lipiyon ka saman kod hone ka labh yah hai ki in lipiyon ka aapas men satik lipyantaran kiya ja sakata hai. jahir hai isase matr lipi ke karan paida hone vali ajanabiyat ko door karane men madad milegi.

· iskee kod men aksharon ko unake uch‍charan ke kram men hi rakha gaya hai, chahe unaka likhane ka tarika alag hi kyon n ho. isase ham chahen kisi bhi lipi men taip kyon n kar rahe hon, un aksharon ke likhane ke tarikon men chahe kitana hi antar kyon n ho, unhen taip karane ka tarika ek hi rahega.

· isaka doosara fayada yah hai ki isase unake akaradikram men sidhi chhantaee men koee dikkat pesh nahin aati. mool aksharon ko taiping ka aadhar banane ke karan unhen taip karane ka ek hi tarika ho sakata hai. yadi ksha, tra, gy jaise sanyuktaksharon ke lie alag kod diya jaega to yah sanbhav nahin ho sakega.

· iskee kod men eskee kod ko yathavat rakha gaya hai jisase angrezi aur bharatiy bhashaon ke sah-astitv men koee kathinaee nahin aaegi. isase angrezi men vikasit sabhi softaveyaron men isake istemal men koee kathinaee nahin aaegi.

aap soch rahe honge ki jab hindi men itana suvicharit aur suchintit kod tha jo n keval hindi ko vaigyanik aadhar par sanyojit karata tha balki sabhi bharatiy lipiyon kee aadharabhoot ekata kee bhitti par bhi khada tha. aur jisake karan sabhi bharatiy bhashaon kee ekata bhi ek naya takanikee aayam grahan karane ja rahi thi. fir kya huaa ki isake bavajood hindi men behad arajakata kee sthiti dikhaee padati hai.

is kod ke itana behatarin aur upayogi hone ke bavajood adhikatar softaveyar nirmataon ne isaka anupalan nahin kiya. is bat ko zara thande dimag se samajhie. yani ki, man lijie, 184 ke sthan par, jise iskee kod men 'k' ke lie niyat kiya huaa hai, yadi ek softaveyar nirmata ne 'g' rakh de aur doosara softaveyar nirmata ne isi sthan par 'ch' rakh de to kya hoga. pahale nirmata ke softaveyar men taiyar dastavez men jahan-jahan 'g' taip kiya huaa hai, doosare softaveyar men kholane par vahin-vahin 'ch' dikhaee padega. aur manak iskee kod ka istemal karane vale softaveyar men vahan 'k' dikhaee dega; yani betaratib, arthahin, aksharon ka samooh skrin par drishtigochar hoga. aur mitro, yahi huaa bhi hai. aaj hindi men kanpyootar par aane vali mahatvapoorn kathinaiyon ka yahi karan hai. intaranet, ee-mel, ee-vanijy aur ee-shasan ke badhate ghode kee lagam hindi softaveyar nirmataon ne isi tarah thami hai. inake kod vyavastha men nit nae prayogon ne bharatiy bhashaon ke upayoktaon ko behad pareshan kiya hai.

saval yah hai ki in softaveyar nirmataon ne iskee kod ka istemal kyon nahin kiya? kya isake pichhe iskee kod kee kuchh khamiyan thin ya ve ise aur behatar banana chahate the? nahin.

isake pichhe ek taraf aopareting sistam nirmataon ka hindi aur doosari bharatiy bhashaon ke prati upeksha bhav tha to doosari taraf inake bazaron ko n samajh pane kee kshamata ka abhav tha. isilie unhonne iskee ko samarthan nahin diya. ek aur bat, iskee apane aap sidhe vindoz jaise aopareting sistam par istemal nahin kiya ja sakata, isake lie ek font kod chahie jisamen hindi ke lie kam se kam 188 kod sthan chahie. (iskee ke 128 sthanon kee tulana men). vindoz jaise aopareting sistamon ke lie iskee kod tab tak aparyapt tha jab tak ki aopareting sistam nirmata andar se ise samarthan n den.

choonki iskee is samasya ke hal ke lie aparyapt tha isalie jaroori tha ki hindi softaveyar nirmata aapas men baith kar ek manak nirdharit karate aur use apanate. aisa nahin huaa. halanki si-dek ne is samasya ke hal ke lie isfok font kod vikasit kiya aur ise manak banane kee koshish kee. yadi hamane ise manak nirdharit kar apanaya hota to doosare deshon kee tarah hamari bhashaon kee kanpyootari ka jabardast vikas huaa hota. durbhagy se si-dek is prayas men safal nahin ho paya.

manakeekaran n kie jane aur use n apanane ke pichhe hindi softaveyar nirmataon kee thodi svarthalipsa bhi thi. alag font kod ke karan yadi koee sangathan ya kanpani ek bar unake softaveyar ko kharid le to hamesha unake hi softaveyar kharidane ko majaboor tha, nahin to vah sangathan ya kanpani apane vibhinn kanpyootaron men taiyar hindi dastavezon ka aadan-pradan nahin kar paegi. yahi nahin, n keval unhonne apane kod doosare font nirmataon se alag rakhe balki apane hi vibhinn utpadon ke lie bhi vibhinn kod banae taki unake ek utpad ka grahak doosare utpad ke font istemal n kar pae.

inakee is svarthalipsa ke shikar hue sarakari karyalay jinamen rajabhasha niti ke chalate hindi ka prayog karana tha to doosari taraf desk top pablishar, jinhen bharatiy bhashaon ke mudran ko gala-kat pratiyogita bhari duniya men tike rahana tha, nit nae fonton ko apanate hue.

is anyayapoorn loot men koee font nirmata pichhe nahin tha.

is mamale men bharat sarakar bhi apani jimmevari se nahin bach sakati. doosare deshon kee sarakaron kee tarah bharat sarakar ka yah kartavy tha ki vah is font kod ke manakeekaran men kendriy bhoomika nibhati aur is disha men ho rahe niji prayason kee kadi nigarani karati, jaisaki doosare deshon kee sarakaron ne kiya, to font kod ke karan utpann samasya paida hi nahin hoti.

kanpyootar jagat kee ek pratishthit patrika 'pisi k‍vest' men 1998 men ek dilachasp vakaya chhapa. koriya kee ek chhatra uchch stariy adhyayan ke lie amarika gaee. vah koriya men koriyaee bhasha men kanpyootar aur intaranet ke istemal men nipun thi. yahan tak ki usakee boodhi dadi bhi kanpyootar aur intaranet ka istemal kar leti thi. chhatra ko to angrezi aati thi, parantu usakee dadi ko nahin. duniya ke anek deshon kee tarah koriya men kisi bhi softaveyar ke bikane kee buniyadi shart hoti hai ki usamen koriyaee bhasha ka intarafes ho. zahir hai ki usakee dadi koriyaee intarafes ke madhyam se kanpyootar aur intaranet ka upayog karati thi. jab koriyaee chhatra ne amarika se apani dadi ko ee-mel bhejana chaha to vaikalpik bhasha men koriyaee bhasha ke badale arabi bhasha kee maiping dekh kar usaka hath ruk gaya. aur usakee dadi ka bheja ee-mel arabi jank kairektaron men badal chuka tha.

yahan jems band shrinkhala kee film 'toomaro nevar daiz' ka vah drishy yad karen jab jems band apani koriyaee sathi ke sath bachata-bachata usake ghar pahunchata hai. jo bahar se to kisi slam jaisa dikhata hai par andar se kisi jasoosi sanstha ka atyanudhik niyantran kaksha. jems band jaise hi usaka kanpyootar istemal karana chahata hai, kee-bord par keval koriyaee akshar dekh kar usaka hath ruk jata hai.

is paristhiti ne softaveyar nirmataon ko sochane par mazaboor kiya ki ve vibhinn bhashaon ko ek hi vistrit kod men samahit karane ka upay khojen. taki intaranet par failate ee-bazar ka tezi se failav ho sake. intaranet kee duniya bahubhashi bane isamen bahut se logon kee apane-apane karanon se dilachaspi thi.

isi ka parinam hai- yoonikod kansoratiyam. isamen sabhi deshon kee sarakaron ke pratinidhi shamil hain. bharat ka soochana praudyogikee vibhag isaka sadasy hai. is kansoratiyam ne sabhi sadasy deshon kee bhashaon ke manak kodon ko shamil kiya gaya hai. isamen 8 bit ke bajay 16 bit kee storing vyavastha hai isalie isamen kul 65,536 kairektar stor kie ja sakate hain. isake pahale 128 kairektar to angrezi ke aaskee kod ke lie niyat hain. yah vish‍v kee sabhi—naee v purani— likhit bhashaon ke sabhi kairektaron ko sthan muhayya karata hai. isake atirikt isamen takanikee chih‍n, viram chih‍n aur kaee any kairektar bhi die gae hai. yoonikod manak sabhi tarah ke upayok‍taon—karobar se hon ya shiksha vyavasay se, mukhy dhara kee lipiyon ka istemal karane vale hon ya alpasankhyak lipiyon ka—sabhi kee jarooraton ko samarthan dene ka prayat‍n karata hai.

vish‍v ke sabhi deshon ke log, softaveyar v hardaveyar nirmata kanpaniyan, intaranet seva pradata ilektronikee se jude karobari log sabhi poori duniya men yoonikod ko samarthan de rahe hain. pratidin kanpaniyan nae-nae yoonikod samarthit utpad lekar bazar men aa rahi hain. is mamale men opan sors (mukt sansadhan) samuday bhi pichhe nahin hai.

yoonikod men hindi aur doosari bharatiy bhashaon ko bhi sthan mila hai. isake lie iskee-89 ko aadhar banaya gaya hai. jisase yoonikod men thodi bahut samasya bhi hai, agar iskee 91 ko aadhar banaya gaya hota to ye mamooli dik‍katen bhi nahin hotin. khair, der aayad durast aayad.

vish‍v ke sath-sath bharat men sabase jyada prachalit aopareting sistam maikrosoft kanpani ka vindoz eksapi hai, yah hindi men taip karane ke upakaran to upalabdh karata hi hai, isaka hindi intarafes bhi, yani sari kamande, roop aadi bhi hindi men upalabdh hain. isaka istemal karake fail ka nam aadi bhi hindi men de sakate hain. tatha vindoz ke sarch injan se hindi ke kisi shabd ke aadhar par khoj bhi kar sakate hain. isaka istemal karane se angrezi vindoz eksapi par chal rahe kanpyootaron se kanektiviti kee kinchinmatr bhi samasya nahin hai.

isake bad sarvadhik lokapriy hai maikrosoft aofis eksapi, isaka hindi intarafes (jise 'aofis' hindi nam diya gaya hai) bhi upalabdh hai, jisamen vard, eksel, pavarapvaint, aaootaluk aur ekses hindi men kamandon ke sath upalabdh hain. isakee hindi bahut aasan aur sahaj hai. isake vard men hindi ka vartani janchak, hindi thisaras, hindi shabdavali kee suvidha bhi maujood hai. isake eksel men akaradikram se deta kee chhantaee karane aur soochibaddh karane aur khojane kee suvidha upalabdh hai.

mukt softaveyaron men aopareting sistam linaks aur aofis soot men aopanaaofis poori tarah hindi intarafes ke sath bilkul muft men upalabdh hain. yah sab hai yoonikod ka chamatkar ki usane hindi ko har jagah pahuncha diya hai, bas jaroorat matr hindi ko sakriy karane kee hai.

ab ek banagi vishesh karyon ke lie bane softaveyaron men hindi kee suvidha v samarthan kee. niche ham un unnat kanpyootari ke utpadon ek soochi de rahe hain jo apane khas kamon ke lie poori duniya men chhae hain aur sath hi yoonikod ke raste hindi ko apana poorn samarthan pradan karate hain:--

aopareting sistam- kanpyootar par koee bhi kary karane se pahale us par aopareting sistam hona bahut zaroori hota hai. aopareting sistam hamari bhasha aur kanpyootar kee bhasha ke bich pul ka kam karate hain. yadi hamara aopareting sistam yoonikod samarthak ho aur hamane usamen hindi ko sakriy kiya huaa ho to us par chal rahe kisi bhi softaveyar ke yoonikod samarthak hote hi usamen hindi samarthan svatah hi aa jata hai. isake lie hamen kisi thard parti fonton kee aavashyakata nahin hoti. niche kuchh yoonikodasevi aopareting sistam die gae hain.

yah soochi sirf ishara bhar hai. sthan ke abhav ke karan kuchh adhik lokapriy nam hi die gae hain. yah soochi pratidin badhati hi ja rahi hai. aisa nahin hai ki uparokt sabhi softaveyaron men poora hindi samarthan hai. parantu adhikatar softaveyar hindi men kam karane kee suvidha pradan karane ke sath hi hindi ke any sanbandhit upakaran bhi upalabdh karate hain. in softaveyaron men jo suvidhaen shuroo men nahin thin, ve unhen apane agale sanskaranon men jodate ja rahe hain.

lekin in suvidhaon ka dvar aapake lie tabhi khulata hai jab aap yoonikod apanate hain. nahin to hindi kanpyootari kee duniya kee arajakata jas kee tas virajaman hai.

hindi softaveyar nirmata ab apane softaveyaron men apane fonton se yoonikod men kanavarzan kee suvidha, aur any softaveyaron se kanvarzan kee suvidha ka bade zor shor se ullekh karate hain. inhonne pahale to apane softaveyaron men kisi manak ka anupalan n karake hindi kanpyootari ke vikas men rukavaten pahunchaeen aur ab khud ko masiha ke taur par pesh kar rahe hain. aur isake lie ek bar fir in samasyaon se anajan hindi vibhagon se moti kamaee kar rahe hain.

lekin kya sara kasoor inhin ka hai? bharat sarakar ko any deshon kee tarah sabhi softaveyar nirmataon ko spasht nirdesh de dene chahie the ki yadi bharat men karobar karana hai to hindi men samarthan dena hi padega. agar aisa huaa hota to hindi kanpyootari 10 sal pichhad n gaee hoti, angrezi ke sath kadam mila kar nit nae anuprayog vikasit kar bharat ke lie aur jyada videshi mudra la rahi hoti. sath hi yahan ke vikas karyon, pariyojanaon ko badhane aur soochana praudyogikee ke labh jan sadharan tak pahunchane men bahut aage nikal gaee hoti.

fir bhi in softaveyar nirmataon ka yah yogadan to hai hi ki inhonne pratikool paristhitiyon ke bavajood har nae angrezi anuprayog men hindi samarthan dene ke lie turant thard parti tool vikasit kie. yadi hindi ka prabuddh varg kanpyootar par hindi men apana rozamarra ka kam karata to ye sabhi tool aur bhi jaldi vikasit ho gae hote. durbhagyapoorn to yah hai ki hindi samaj sari suvidhaen hone ke bavajood apana sara kam angrezi men kar ke usaka bazar badhata hai aur hindi kee rah men rode atakata hai.

hindi kanpyootari men manak sthapit karane hi honge. hamen har hal men yoonikod ko apana lena chahie. yah hindi kanpyootari kee duniya men ek nae yug kee shuruaat hai. ab hindi kanpyootar par keval patr taip karane vali bhasha ban kar nahin rah sakati. ise naee praudyogikee ke har charan men apani takat dikhani hai. yadi hindi samaj pran kar le ki vah yoonikod v any tay manakon ka hi prayog karega to fir sooraj nikala hi samajho.

pichhale adhyay men hamane hindi kod par vistrit charcha kee hai. kod kanpyootar men soochana, janakari ya aankadon ke inaput, proses, storej aur aaootaput ka aadhar hota hai. parantu ek upayok‍ta ke lie koding sistam se koee fark nahin padata jab tak ki vah apane dastavejon, failon aadi ko ilektronik roop men vinimay n karana chahe. ek upayok‍ta ko fark padata hai, fonto se. halanki yoonikod aur aopanataip fonton ko apanane se in sabhi samasyaon se nijat mil jati hai. fir bhi jin samasyaon ne hindi aur bharatiy bhashaee kanpyootari ko ek dashak tak sansat men rakha, un par ek nazar dalana, anupayuk‍t n hoga.

'vindoz' ke yug men pravesh karane ke sath hi is samasya kee shuruaat hoti hai. usake pahale 'dos' men kairektar koding vyavastha se ekeekrit hone ke karan samasya nahin thi. lekin vindoz vatavaran ne kanpyootari men saundary bodh joda. isane prakashan vyavasay kee zarooraton ke maddenazar nae-nae roop vale font jode. angrezi men pratyek akshar kee koding aur usake pradarshit roop men ekaroopata hai isalie bhi dikkat nahin thi. lekin hindi men aksharon ke pradarshit roopon men kaee tarah kee bhinnataen hain—jaise matra lagane ya arddhakshar lagane ya sanyukt akshar hone par unaka roop badal jata hai.

isase pahale ki ham fonton kee vyavastha par bat karen, aaie thoda font ke bare men janen. font kanpyootar skrin, dispale bord ya skrin, printar dvara chhapa kisi akshar ka pradarshit roop hota hai. ek hi akshar ko mote, tirachhe ya rekhankit roop men bhi pradarshit kiya jata hai aur unake likhane ke lie vibhinn shailiyan apanaee jati hain. in vibhinn shailiyon ya roopon men ek glif (roopakar) hota hai jo us kairektar ke lie niyat kod pvaint ke sath antassanbandhit hota hai. hindi aur bharatiy bhashaon men (k) sanyuk‍taksharon ke glif, (kh) matraon ke vibhinn roopon aur chandrabindu, anusvar aur nuk‍te ke lie glif aur (g) ankon aur viram chih‍non ke lie alag glif istemal kie jate hain. in glifon ko nirdharit karate samay n keval unake tankit roopon ka dhyan rakha jata hai apitu unake vartaman aur paranparagat likhit roopon ka bhi dhyan rakha jata hai. font men di gaee ukt 'k' aur 'kh' kee vishayavastu ko font men glif pratisthapan talika (sabastityooshan tebal) ka pravadhan karake upayog kiya ja sakata hai. aisi talika bharatiy lipiyon ke lie aparihary hai. aisi lipiyon men glif pozishaning talika nyoonatam apekshit chih‍nit sthiti ko hasil karane ke lie bhi di jati hai. kuchh fonton ke lie ye talikaen kamobesh saman hoti hain, par hamesha aisa nahin hota. aur yahin se samasya paida hoti hai.

font pojishaning talika men ek font ke lie koee ek tarika tay kiya jata hai. kanpyootar ke kunjipatal par us akshar ke lie niyat kunji dabate hi, kanpyootar kee memori men sanchit vibhinn glif jud kar dispale skrin par us akshar ko darshate hain. yah poori prakriya kanpyootar kee kritrim buddhimata ke zarie badi teji se kee jati hai.

yadi alag-alag font nirmata ek saman kod hone par bhi yadi alag-alag font pojishaning talikaen istemal karate hain to ek softaveyar men taiyar dastavez ko padhana asanbhav ho jaega.

hindi aur bharatiy bhashaon men vibhinn softaveyar nirmataon ne yahi kiya bhi. natija ham sabake samane hai. is vishay men bharat sarakar ko koee manak nahin hai. halanki si-dek isfok font talika ko manak banavana chahata tha. par aisa nahin ho paya. natija samane hai.

lekin fonton men ek samasya aur bhi hai. vibhinn softaveyar nirmataon ne apane alag-alag font samoohon ke lie alag-alag fontakod taiyar kie. jabaki kam se kam unhen apane sabhi fonton ke lie to ek hi fontakod vyavastha apanani chahie thi. ek hi font nirmata ne anek font talikaon ka istemal kyon kiya?

jab vindoz vatavaran ne hindi font ko apane aopareting sistam ka hissa nahin banaya to hindi premiyon ke lie kanpyootar ke badhate prayog ka matalab tha, hindi ka prayog se bahar ho jana. hindi premi softaveyar nirmata is sthiti ko svikar karane ko taiyar nahin the. unhonne eksatendid aaskee kod (parivardhit eskee kod) men die gae grafik kairektaron ke sthanon par ovaralaiping karake hindi aksharon ke disple ko sanbhav banaya. shuroo men unakee prathamikata thi ki kisi tarah kanpyootar skrin par hindi akshar chamakane lagen. vaise bhi hindi kanpyootari ka bazar sabase pahale ditipi ne banaya. ditipi ne mudran ke purane tarike men aamoolachool badalav la diya tha. mudran kee gati aur gunnavatta bahut achchhi ho gaee thi. isalie sabase pahale mudran softaveyaron ke lie hindi font vikasit kie gae. inhen sthapit aur istemal karane ke lie kanpyootar men edob taip mainejar sthapit karana zaroori tha. in fonton ko post skript fonta (sankshep men pies font) kahate hain.

dhire dhire sarakari daftaron men kuchh hindi premi utsahi karmachariyon ne maikrosoft vard men hindi fonton kee mang kee to isane troo-taip fonton ka marg prashast kiya. troo-taip font vindoz men jaisa dikhate the vaisa hi print men bhi dikhaee dete the. lekin sarakari vatavaran dvibhashik tha. hindi vibhag bhi keval hindi men kam nahin kar sakate the. ek hi dastavej men hindi aur angrezi donon taip karani ho to har bar bhasha badalate samay togal kunji dabane ke sath sath font bhi silekt karana padata tha. isase bachane ke lie maikrosoft vard men mekro likhe gae jisase togal kunji dabate hi skrin par svatah hi hindi ya angrezi font aa jata. lekin yah hal sthayi nahin tha. us softaveyar ka naya sanskaran aane par vah mekro bekar ho jata. tab itane sare grahakon ke kanpyootar par jakar nae mekro likhana hindi softaveyar nirmataon ke lie bada mahanga sauda tha.

hindi fonton ke sath ek samasya yah bhi thi ki apane jatil svaroop ke karan ve chhote dikhate the. skrin par donon bhashaon ka taikst ek hi aakar men dikhane ke lie zaroori tha ki ham agreji ke font ka aakar yadi 12 chunen to hindi ke font ka aakar hamen kam se kam 16 aur behatar hoga ki 18 chunana padega. kanpyootar ke font foramet ko yad rakhane ka ek dushparinam yah bhi tha ki vah hindi taip karate hue usake font ke aakar ko chhota kar angrezi font ke aakar men le jata tha ya angrezi taip karate samay usake font ko badhakar hindi ke aakar men le jata tha. aise men sivay isake koee chara n tha ki samagri ko silekt kar upayuk‍t font-aakar men kiya jae.

is font ke aakar vali samasya ke nidan ke lie hindi softaveyar nirmataon ko hindi fonton ke saman aakar aur roop vale angrezi fonta banane pade. ye font si-dek ke utpadon men eksatenshan 1 ke sath dikhaee padate hain. inhonne nausikhie hindi karmachariyon ko khoob chhakaya. ve inaka nam dekh kar inake hindi font hone ka dhokha kha jate aur samagri taip karana shuroo kar dete. skrin par ubharate jank kairektar dekh kar ve sanbhalate. fir tankit samagri ko silekt kar dhoondh kar hindi font dete tab kahin ja kar hindi men dastavej apane sahi roop men dikhaee deta.

isamen ek dik‍kat yah bhi thi ki dubara dastavej kholane par ya to poora dastavej angrezi font men badal ho jata aur hindi akshar jank kairektaron ke roop men dikhane lagate ya poora dastavej hindi font men badal jata aur angrezi akshar jank kairektaron ke roop men dikhane lagate. isase kam men khasi deri hoti. softaveyar samanyatah font ko svatah pahachan lete. isase angrezi men jahan kam kafi aasan hota, vahin hindi men kasht aur badh jata kyonki kabhi hindi taip karate samay kanpyootar svatah angrezi font dene lagata aur jank kairektar dikhane shuroo ho jate ya angrezi taip karate samay hindi font darshane lagata aur jank kairektar dikhane shuroo ho jate. dastavej ko vanchhit sthiti men lane ke lie jagah-jagah samagri silekt kar upayuk‍t font dena padata.

is bich maikrosoft eksel men talika banane aur detabes programon men hindi men deta bharane men yah kathinaee bhi thi ki unamen ek khane (sel) ya fild men ek se adhik font dene ka vikalp nahin tha. aur sarakari vibhagon men yah kary keval hindi men kiya nahin ja sakata tha. vaise bhi hindi men sorting, indeksing aur sarching kee suvidha maujood nahin thi. isalie deta proses karane ke lie angrezi men deta dena aavashyak tha. uk‍t sabhi samasyaon ke hal ke lie dvibhashik (bailingvual) fonta vikasit kie gae. yani ki ek hi font talika men hindi aur angrezi donon ke glif shamil kie gae.

ab togal kunji dabane par font badalane kee aavashyakata nahin thi. font ka aakar badalane kee aavashyakata nahin thi. bas sidhe taip karane kee zaroorat thi. han, yadi kabhi poori samagri angrezi jank ke roop men dikhe bhi to sari samagri ko ek sath silekt kar dvibhashik font chunane se samasya khatm ho jati. lekin ekabhashiy (monolinguval) font men tankit samagri ke sath yah suvidha nahin thi. in dvibhashik fonton ne hindi jagat kee lanbe samay tak bharapoor seva kee. aam karmachari ko hindi men kam karane par samany taur par koee dik‍kat nahin aati thi.

is sthiti men parivartan tabhi aaya jab ilektronik roop men yani flopi dvara kee deta vinimay zaroorat paida huee. yah sthiti aur vikaral tab bani jab intaranet aur ee-mel kee duniya ne dastak di. yadi aapaka dastavez pane vale kanpyootar men vahi font nahin hai to vah aapaka dastavej nahin pad sakata. isaka hal yah nikala ki ee-mel men fail ko chitr (biemapi fail) ke roop men bheja jae. isaka parinam tha fail ka aakar badh jana yani ee-mel ke aadan-pradan men adhik samay zaya hona. intaranet par samay kee keemat thi. isalie yah vikalp chhote dastavejon aur aparihary paristhitiyon men hi istemal kiya gaya. isamen ek dik‍kat yah bhi thi ki dastavej kee samagri to chhodie usake foramet men bhi parivartan karana sanbhav nahin tha.

isake hal ke roop men upayok‍ta ko sujhaya gaya ki vah font fail bhi sath hi bhej de. isaka matalab yah huaa ki hindi ke upayok‍ta ko samany kanpyootar upayok‍ta se adhik buddhiman hona chahie. taki vah vindoz kee font dayarektari se sahi font pahachan kar kopi kar sake. aur font prapt hone par use font dayarektari men sthapit kar sake. isase yah labh to zaroor huaa ki samagri kee forameting men badalav sanbhav ho gaya, parantu bina vah softaveyar hue samagri men badalav ya kuchh jodana sanbhav nahin tha, chahen vah ek shabd hi kyon n ho. vaise yadi vah shabd sanpoorn roop men usi dastavej men kahin pahale hi taip kiya huaa ho to use vahan se kopi zaroor kiya ja sakata tha. sochie, is tarah se ek ek shabd ko dhoondh kar vaky likhana kitani mehanat ka kam tha.

intaranet par aapakee vyavasayik sait ko dekhane ke lie bhala sarfar itana jahamat kyon uthae. vah chupake se agali sait par chala jaega. isake nirakaran ke lie dayanemik fonta vikasit kie gae. dayanemik font ve font the jo aapake kanpyootar ke vaibasait se kanekt hote hi tezi se aapake kanpyootar kee kaish memori men lod ho jate the. jisase jitani der men vaibasait lod hoti thi utani hi der men font lod ho jate the. aapake samane sari samagri hindi men dikhaee deti. aapako font lod karane ke kasht se chhutakara. par yah prakriya dekhane men jitani saral thi, vastav men utani hi jatil. isamen aapakee vaibasait ke kanekt hote hi, ek kanekshan us font nirmata ke sarvar se hota tha jahan se font aapake kanpyootar par lod hota hai. yani ki vaibasait nirmata ko dayanemik font ke lie ye kamand lain apani sait par deni hongi. kahane ka matalab itana hi hai ki yah koee santoshajanak samadhan nahin hai. kyonki yah intaranet ke lie to thik tha par samagriyon ke anyatha aadan-pradan men yah sahayak nahin tha.

ek naee samasya yah aaee ki aapake kanpyootar par to samagri thik dikhaee deti thi parantu vaib par lod karate hi isake kuchh akshar toot jate the aur samagri vikrit ho jati thi. aur yah sab us font ke aapakee mashin men hone ke bavajood hota tha. isaka karan tha ki jis aopareting sistam ya usake jis sanskaran par aapane samagri taiyar kee thi us par to vah thik dikhaee deti par doosare aopareting sistamon ya usi aopareting sistam ke unnat sanskaranon men yah samasya utpann ho jati. isane softaveyar nirmataon ko pletafarm-svatantr font vikasit karane ko prerit kiya. isaka parinam rahe vaib-font? inake istemal se vaibasait nirmata hindi men aisi vaibasaiten nirmit kar sakate the jinamen font tootate ya vikrit nahin hote the. aur hindi men taiyar samagri ke avalokan men koee pareshani nahin aati thi. lekin in fonton ke istemal ke lie bhi aapako font to lod karane hi padate the.

aap dekh rahe hain ki kis tarah hindi ke font nirmata aopareting sistam ya softevayar ka naya sanskaran aane par lachar ho jate aur nae samadhan khojane ko majaboor hote. isakee vajah thi ki hindi font aopareting sistam ka hissa nahin the. unhen ek kamachalaoo vyavastha ke dvara aopareting sistam men dispale karane layak banaya jata tha jisake lie aopareting sistam nirmata dvara khali chhode gae sthanon ka prayog kiya jata tha. yadi aopareting sistam nirmata apane agale sanskaran men us khali sthan ka upayog kisi aur kam ke lie istemal kar lega to us sthan par die gae kairektar ka disaple vikrit ho jaega.

udaharan ke lie yadi 'n' ke sthan ka upayog kisi aur kam ke lie kar liya jata hai to kuchh aisi sthiti ho jaegi ki poore dastavej men jahan jahan 'n' hai vahan vahan ek gre paich dikhaee dene lage ya ek varg ya prash‍n vachak chihn dikhaee dene lage, chahe aapake pas hindi ka vahi softaveyar hai, vahi font hai, parantu angrezi ke aopareting sistam ke nae sanskaran ke aane se aapakee sari samagri apathaniy. aisi halat men kitani jhunjhalahat hoti hai apani bebasi par.

fir in fonton men fail ka nam, sarch, faind end riples aadi nahin de sakate the. inhen sort nahin kar sakate the. spailachek, thisaras aadi kee suvidhaen n hona ek alag bat thi. isaka yah matalab nahin hai ki ye suvidhaen thin hi nahin. hindi softaveyar nirmataon ne ye suvidhaen vikasit to kee thin, par ve chalatin thard parti erenjament ke tahat hi thin. isaka matalab yahi ki jab bhi aap apane hardaveyar ya softaveyar ko apagred karenge, to zaroori nahin hai ki ye suvidhaen usi sahajata se chal paen.

kitana dukh aur aash‍chary hota hai yah dekh kar ki vindoz 98 men thaeelaind aur koriya jaise chhote deshon kee bhashaen bhi thin, aur behad jatil lipi vali chini aur japani bhashaen bhi thin, lekin vaigyanik varnnamala vali devanagari aadi bharatiy lipiyan nahin thin. eeran irak ke karan arabi lipi to thi parantu urdoo kee zarooraton ke hisab se vah parivardhit nahin thi. isake lie hamari sarakar aur hamara abhijaty varg, jo apana sara kam kaj angrezi ke madhyam se karata hai, jimmevar nahin hai to aur kaun hai. lekin vish‍vavidyalayon ke hindi pradhyapakon aur hindi bhashi janata ka kya koee uttaradayitv nahin tha ki ve hindi ka upayog kar mang paida karate taki videshi softaveyar nirmata apane softaveyaron ko hamari bhashaon men dene ko badhy ho jate. jo thoda bahut bazar vikasit huaa, use sarakari hindi vibhagon aur ditipi ka kam karane valon ne hi paida kiya.

yah sthiti shayad aur chalati rahati yadi bharat ka upabhok‍ta samanon ke bade bazar ke roop men vikas n huaa hota. jisane upabhok‍ta kanpaniyon ko apane vigyapan aur prachar ke lie hindi chunane ko majaboor kiya. fir shuroo huaa etiem aur aon-lain len-den ka daur. inake aam janata tak paith ke lie hindi chahie thi. filmon, tivi siriyalon aur kanpyootar par khelon ne hindi shirshakon aur namavaliyon kee jaroorat paida kee. dhire-dhire hamare vyapar, vanijy, manoranjan, bainking aadi sabhi kuchh ka dizitalikaran hone laga. intaranet ne dizitaliy janakariyon ke athah aur abadh pravah tatha intar-ektiv karyakramon ko khoob failaya. aaj sabhi sarakari mantralay aur vibhag apani sari yojanaon, janakariyon, nividaon aadi ko net par jari karane lage hain. shiksha sansthan n keval apane pariksha parinamon ko net par jari karate hain, balki kuchh shiksha sansthan to aon lain pariksha lene tatha prashikshan dene bhi lag gae hain.

kya yah sab kuchh hamare desh men hindi ke bina ho sakata hai? kya isakee pahunch aam janata tak ho sakati hai? kya angrezi ke madhyam se intaraneti dukanen apana mal vigyapit kar sakati hai? kya ve apane mal ko angrezi se aon-lain bech sakati hain? in sab savalon ka ek hi javab hoga ki nahin, nahin, nahin. yadi bharat men soochana praudyogikee ko apani kamaee badhani hai, yadi bharat kee upabhok‍ta v seva kanpaniyon ko apana intaraneti bazar tezi se failana hai, yadi intaranet ko apani paith door daraj tak karani hai to use hindi aur bharatiy bhashaon ko apanana hi hoga.

in sab karanon ne opanataip font banane ka marg prashast kiya. opan taip font dizital font hain jo opanataip vishishtataon se yuk‍t hain. ye font brahmi aur semetik lipiyon jaisi jatil lipiyon ke lie apekshit unnat taipografi visheshataen upalabdh karate hain. sath hi ye font ligechars, roopon, vikalpon aur any pratisthapanon ko samarthan pradan karate hain. ye font do aayami glif pozishan aur glif ataichament ko bhi samarthan pradan karate hain. ye skript prosesing laibreri aur opan taip laibreri seva (otielaes) ke sath milakar kam karate hain. otielaes taikst prosesing sahayak karyon ka set hai. vindoz aopareting sistam men yooniskraib aur otielaes aopareting sistam laibreri ka ang hain.

opan taip fonton ka uddeshy bharatiy bhashaon men vaib-vishayavastu taiyar karana, deskatop anuprayogon men bharatiy bhashaon ko samarthan pradan karana, yoonikod aadharit bharatiy bhashaon men sarch injan vikasit karana aur vibhinn bhashaon ke lie bharatiy bhasha nidhi vikasit karana hai.

choonki ye vindoz 2000, vindoz eksapi, linaks, yooniks, mek oes aadi lagabhag sabhi aopareting sistamon ka hissa hain isalie ye prayok‍ta ko vahi svatantrata muhaiyya karate hain, jo angrezi ke fonton ke istemal men dekhane men aati hai. inaka upayog karane par aap apane foldar ya kisi fail ka nam hindi men de sakate hain, hindi men fail dhoondh sakate hain. kisi dastavej men koee shabd dhoondh kar badal sakate hain. kisi dastavej ya talika (spraidashit) ya detabes men hindi akaradikram ke anusar shabdon ko sanyojit, soochibaddh aur sort kar sakate hain.

yadi aap maikrosoft ke aofis hindi ka istemal karate hain to hindi men spailachaik, thisaras, angrezi hindi shabd kosh aadi kee suvidhaen bhi aapako hasil hoti hain. intaranet par googal, mozila ya sifi jaise kisi braoozar men aap hindi men intaraneti samagri ko khoj sakate hain. yadi aap kisi dastavej ya spraidashit men opanataip font 'jistaoti-yogesh' men koee samagri taip karate hain aur jis mashin par aapane samagri flopi ya ee-mel dvara bheji hai, us par yah font nahin hai to ghabarane ya pareshan hone kee koee zaroorat nahin hai, yah svatah hi us kanpyootar ke difalt opanataip font (jo vindoz eksapi men 'mangal' hai) men badal kar samagri ko pradarshit kar dega. basharte ki vah kanpyootar yoonikod samarthit hona chahie. kisi bhi yoonikod samarthit sistam men hindi ko sakriy karake aap hindi men prapt samagri ko sanpadit kar sakate hain.

isake alava yoonikod samarthit kanpyootar men yadi aap chahen to samay aur dinank ke hindi foramet chun sakate hain, bharatiy mudra, bharatiy ankon, unake shabd roopon aadi ko to chun hi sakate hain. spraidashit men aap apani kastam soochi bhi hindi men bana sakate hain. emaes vard men aap aototaikst men manachahe shabd bhar sakate hain.

