source: https://www.lds.org/general-conference/2014/10/receiving-a-testimony-of-light-and-truth?lang=hif

Humari aatma ko Aatma swast aur nawikaran karta hai. Prabhubhoj ka vaadha hai ki “[humare] saath humesha uska Aatma rahega.”

Ek baar ek jawaan dal ki mahilaaon ne mujh se pucha ki, “Tum kya aasha karte ho ki humare umar mein pata hota?” Agara mujhe us swaal ka abhi jawaab dena hota, main yah khata: “main aasha karta hoon ki jab main tumhare umar ka tha main prabhubhoj ker mahatav ko aur zyaada samjhta. Main asha karta hoon ki maine Elder Jeffrey  R. Holland ko prabhubhoj par batlaaye hue ko zyaada samjhta. Usne kahata tha, ‘Prabhubhoj siddhaant mein ek sahaj tarke se prapt kiya hua nimataran hai ki yah ek sachcha dhaarmik anubhao, ek pavitra mel, aatma ke liye ka nawikaran hai. ’1”

Kis tarah prabhubhoj “ek sachcha dhaarmik anubhao hai, ek pavitra mel, aatma ke liye ka nawikaran hai” har safta ke liye?

Prabhubhoj ek dhaarmik shakti anubhao karane waala banta hai jab hum prabhubhoj ke prarthna ko suntey aur apne vaadon ko doharatein hain. Yah karne ke liye, Hume Ishu Maseeh ke naam ko apne ikcha se lena chahiye.2 Is vaada ke saath, Pradhaan Henry B. Eyring ne sikhlaya ki: “Uske zarooraton ko apni tarah jaano. Hum Usko apne jiwan ki sabse zaroori bhaag janege. Hum wah karege jo Wah chahata hai naaki jo hum chahatein ya jo dunuya humein karne ko sikhlati hai.”3

Jab hum Prabhubhoj ko letein hain, hum yah bhi vaada kartein hain ki “humesha”4 Ishu Maseeh ko yaad karenge. Usko suli par chadhaane se pehle ki raat ko, Maseeh ne apne chelon ko Apne ird-grid ikatha kiya aur prabhubhoj ko sthaapit kiya. Usne roti ko thoda, ashirwaad diya, aur kaha, “Lo, khaao; Yah meri deh hai.”5 Phir Usne katora lekar dhanyewaad diya, aur Apne Devduton ko pine ko diya, aur kaha, “Yah vacha ka mera wah laho hai … , jo bahuton ke liye paapion ki chama ke nimit bahaya jata hai.”6

Nephites aur antim dinon mein Uske Girjaghar ko dobara Punaharsthaapit karne ke liye, Usne dohraya ki hume Uske yaad mein prabhubhoj ko lena hai.7

Jab hum prabhubhoj ko letin hain, hum Parmeshwar ko gahwhi detein hain ki hum Uske Putra ko humseha yaad karenge, naaki sirf parbhubhoj ke hi samay. Is ka matlab hai ki hum humesha Uddhaarkarta ke uddhaaran aur sikhshanon ko apne ichchaaon, apne chunaao, aur apne karye ko maargdarshan dene ke liye dekhenge.8

Prabhubhoj prarthna hume yah bhi yaad dilata hai ki hume humesha “uske aagyaon ka paalan karna chahiye.”9

Ishu ne kaha, “Agar tum mujh se prem kartey ho, mere aagyaaoun ka paalan karo.”10 Prabhubhoj hume antardiristi ka ek aosar deta hai aur Parmeshwar ki oar humare hriday aur kaarye ko mudhne ka aosar deta hai. Aagayaoun ka paalan karne se humare jiwan mein susamachaar ki shakti, mahaan shaanti aur dhaarmikta prapt hoti hai.

Prabhubhoj sachche dhaarmik anubhao ka samay pradhaan karta hai jab hum Uddhaarkarta ke bachaane waale aur mahaan shakti ke bare mein Uske Praeshchit par sochtein hain. Ek Jawaan Mahilaaon ki neta ne abhi haal hi hume prapt hue shakti ko sikha jab hum prabhubhoj ko laayak se lene ko jhel rahe the. Personal Progress ke kaarye ke zarooraton ko pura karne ke liye, usne prabhubhoj ke ishubhajan aur prarthanaon parinaam banaya.

Har safta, usne prabhubhoj ke dauraan apneaap ka antardrishti se sanchaalan kiya. Usne apne kiye hue galtiyon ko yaad kiya, aur vaada kiya kiya agle safta wah nahi dohra jayega. Wah cheezon ko sahi tarah se kar ke aur paap se mukt hokar khush thi. Anubhao ko yaad karke, usne kaha, “main Praeshchit ke ke paschaataap ke bhaag mein kaarye ko kar rahi thi.”

Ek Raviwaar ko uske antardrishti ke baad, wah dukhi aur niraashawaadi mehsoos kar rahi thi. Wah dekh sakti thi ki waha wahi galti ko baar baar kar rahi thi, har safta. Parantu phir usne vyaktigat yogna banaya ki wah Praeshchit ke mahaan bhaag ko andekha kar rahi thi—Maseeh ki na khatam hone waale shakti. Wah bhool rahi thi ki sabhi samay par Uddhaarkarta ne use madad kiya tha wah banne mein jo use banna zaroori tha aur apne khud ke chamta se zyaada sewa ko karne mein.

Yah yaad karke, usne pehle haftey ke vishye par dobara socha. Usne kaha: “Main apne khushi ke ahesaas ko udaasi mein badalte hue dekh rahi hoon jabki Use mujhe kai aosarein aur chamtaaein ko diya hai. Mujhe apni chamta pata thi anpe bachche ki zarooraton ko jaane ke liye jab wah sapasht nahi tha. Maine yah us din jaana jab maine mehsoos kiya ki main aur zyaada kuch bhi nahi kar sakti thi, main apne dost ko kewal shakti bhare shabdon ko de sakti thi. Maine us aosar par vineet hokar dikhlaya jab mujhe uske vrodh mein karna tha.”

Usne anth mein kaha: “Jab maine Parmeshwar ko apne jiwan mein Uddhaarkarta ke shakti ko pradaan karne ke liye dhanyewaad diya, maine apne kiye hue paschaataap ke kaarye mein aur zyaada asha mehsoos kiya tha aur maine anewaale safta ke liye dobara asha ki umeed kiya tha.”

Elder Melvin J. Ballard ne sikhlaya ki prabhubhoj kis tarah se changaai aur safaai ke anubhao ko pradaan karta hai.Usne kaha:

“Humein mein se kaun hai jo uske aatma ko haali pahuchata hai shabd, soch, ya karm ke saath, Sabbath se lekar Sabbath tak? Humun cheezon ke liye maafi chahtein hai aur aasha kartein hain ki chama prapt hogi. … Chama prapt karne ka tarika hai … apne paapion ka paschaataap, unke liye hoga jinke khilaaf humne paap ya apraadh kiya hoga aur unse chama manga hoga aur phir prabhubhoj ke mez par dobara jaane ke liye taeyaar jaha, agar humne sahi paschaataap ko kiya hoga aur apneaap ko sahi tarike se rahka hoga, hume chama prapt hoga, aur dhaarmik changaai humare aatma ko prapt hoga. …

“Elder Ballard ne kaha, “Main ek gawaah hoon” “ki waha par prabhubhoj ke dauraan aatma maujood rehta hai jisse tan-man mein sukh cha jaata hai; tum aatma ke ghaao ko changaai prapt kartey mehsoos karoge, aur bhoj ko kam hotey hue. Sukh aur khushiyon un aatmaon ko prapt hota hai jo dhaarmik bhojan ke laayak aur sachchai se lene ki aasha kartein hain.”11

Humare dukhit aatma changaai aur dobara achche ho saktein hain kyunki sirf roti aur paani hume Uddhaarkarta ke balidaan Uske sharir aur khoon ko hume nahi yaad dilata hai parantu kyunki lakchan hume yah bhi yaad dilata hai ki Wah humesha humare “jiwan ki roti”12 aur “jiwan ka jal” deta hai.”13

Nephites ko prabhubhoj mein maujood karne ke baad, Ishu ne kaha:

“Jo is roti ko khata hai wah apni aatma ke liye mere sharir ka maans khaata hai; aur jo is dakhars ko pata hai wah apno aatma ke liye mera rakht peeta hai; aur uski aatma kabhi bhi na to bhukhi rahegi aur na hi pyaasi rahegi, parantu sada tatav rahegi.

“Jab, bheedh ne kha aur pee liya tab sunno, weh Aatma se bhar uteh.”14

In shabdon ke saath, Maseeh hume sikhlaatein hain ki hamari aatma ko Aatma ko swast aur nawikaran karta hai. Prabhubhoj ka vaadha hai ki “[humare] saath humesha uska Aatma rahega.” 15

Jab main prabhubhoj ko leti hoon, main us chitra ke bare mein sochti hoon jaha punaharjiwit Uddhaarkarta Apne haathon ko faelaye hue hain, jayese ki Wah hume prem se gale lagaane ke liye khade hain. Main is chitra ko pasand karti hoon. Jab main is mauke ke bare mein prabhubhoj ke dauraan sochti hoon, mera aatma bhar jata hai jayese ki main Uddhaarkarta ke sahbon ko sunn rahi hoon: “Sunno, mera daya ka haath tumhari oar faela hua hai aur jo mere paas aayega, use main swikaar karunga; aur dhanye hai jo log mere paas aatein hain.”16

Aaronic Purohiti rakhne waale Uddhaarkarta ko prastuth kartein hain jab weh taeyaari, ashirwaad, aur prabhubhoj ko baatey hain. Jab purohiti rakhne waale apne haathon se hume pavitra lakchan se deta hai, ayesa hai jayse Uddhaarkarta Khudh hi Apne daya ke haathon ko badha raha hai, hum sab ko amantrith karta hai anmol prem ke uphaaar ko lene ke liye Uske bachaane waale balidaan—paschaataap, chama, daya, aur aasha ke dwara.17

Jitna zyaada hum prabhubhoj ke vishye mein sochtein hain, utna hi pavitra aur mahatav bhara humare liye hota hai. Yah hai jo 96-saal-umar ka pita ne jo batlaya tha jab uske putra ne pucha tha, “Pitaji, tum girjaghar kyo jaate ho? Tum dekh nahi saktey, tum sunn nahi saktey, tumhare liye chalna kitna mushkil hai. Tum girjaghar kyo jaatey ho?” Pita ne jawaab diya, “Yah prabhubhoj hai. Main prabhubhoj lene jaata hoon.”

Main aasha karta hoon ki hum sab prabhubhoj sabha mein taeyaar hokar aaye “ek sachche dhaarmik anubhao, ek pavitra dal, ek dobara [humare]naye aatma ke liye.”18

Main jaanta hoon ki humare Swarg ke Pita aur humare Uddhaarkarta jiwi hain. Main abhaari hoon prabhubhoj ke us aosar ke liye jiske dwara Uske prem aur Aatma ko mehsoos kiya hai.Ishu Maseeh ke naam se, amen.