source: https://www.lds.org/general-conference/2014/10/parents-the-prime-gospel-teachers-of-their-children?lang=hif

Jab sab bol diya gaaye aur sampann hai, ghar hi Ishu Maseeh ke susamachaar ko sikhlane ka mukhye sthaan hoga.

Ben Carson ne apne bare mein batlaya, “Main apne 5th kaksha ka sab se bekaar chatra tha.” Ek din Ben ne 30 swaalon ka ek math pariksha ko kiya. Uske piche ke chaatra ne use sudhaara aur waapis de diya. Shikshak, Mrs. Williamson, ne har bachche ke naam ke saath mark ko batlana shuru kiya. Ant mein, wah Ben tak pahunchi. Sharminda ke saath, usne jawaab ko dhire se diya. Mrs. Williamson, shochte hue ki usne “9” kaha tha jawaab diya ki Ben ko 30 mein se 9 ko haasil karna aschariye ka sudhaar tha. Phir Ben ke piche ka chatra ne chilaya, “Nao nahi! … Uska kuch bhi … sahi nahi tha.” Ben ne kaha ki wah waha se gaayab ho jana chahata tha.

Ussi samay, Ben ki maa, Sonya, apne khud ke musibaton se guzar rahi thi. Wah 24 bachchon mein se ek thi, jiske paas teesra greid ka shikshan tha, aur padh nahi sakti thi. Uski shaadi 13 saal mein kar di gayi thi, talaakh shuda thi, do putron ke saath, aur unko Detroit basti mein paal rahi thi. Kisi bhi tarah se, wah aatam-nirbhar thi aur vishwaas karti thi ki Parmeshwar use aur uske putron ki madad karega agar weh apna kaarye karein.

Ek din uske aur uske putron ke jiwan mein ek bura samay aaya. Usne jaana ki jin safal logon ke gharon ko usne saaf kiya tha waha kitaabghar the-weh padhte the. Kaam ke baad wah ghar gayi aur Ben aur uske bhaai jo tv dekh rahe the ko bandh kar diya. Usne gun se kaha: Tum ladkon bahut tv dekhtey ho. Ab se tum safta mein teen program dekh saktey ho. Apne bache samay mein laebri jana hoga- do kitaabon ko padoge aur mujhe uski kahani bataaoge.

Ladke aschariye mein padh gaye. Ben ne kaha ki usne sirf skool mein zaroorat aane par hi kitaab ko apne pure jiwan mein pada tha. Unhone virodh kiya, unhone roya, baadviwaad kiya, parantu weh safal na hue. Phir Ben ne socha, “Usne niyam bana diya tha. Main us aagya ko pasand nahi karta tha, parantu usko hume humare jiwan mein safal dekhne ki ichcha ne hume badal diya.”

Aur kitna mahaan badlaao hua. Saathwe kaksha ka wah sabse awal nambar ka chatra tha. Usne Yale University mein skolaship ko prapt karne ke baad gaya tha, phir Johns Hopkins medical school ko, 33 ki umar mein wah chief ki pediatric neurosurgery ban gaya tha aur duniya bhar mein jaana-maana sarjan tha. Yah kaise mumkin tha? Kkaaskar ek maa ke kaaran jisne apne jiwan mein bina hi koi saobhaagye ke apne maa hone ke niyukti ko pura kiya tha.1

Dharamshaastra maata-pitaon ke kaarye ko batlate hain- yah unke kaarye hai ki apne bachchon ko “paschaataap ke siddhaant, Parmeshwar jo jiwit hai ke Putra Ishu Maseeh mein vishwaas, aur baptisma aur Pavitra Aatma ke uphaar ko sikhlaye” (D&C 68:25).

Maata-pitaon, ke rup mein hume apne bachchon ke mukhye susamachaar shikshak aur uddhaaranon ko banna chahiye- bishop, Raviwaar Skool, Jawaan Mahilaien ya Jawaan Purush, nahi parantu maata-pita. Unke muhkye susamachaar adhyaapak ki rup mein, hum unhein Praeshchit ke shakti aur sachchaai ko sikhla saktein hain- unke pehchaan aur diviye bhaagye- yah karte hue unhein sachcha neev pradaan karo jis par weh bana sakein.Jab sab bol diya gaaye aur sampann hai, ghar hi Ishu Maseeh ke susamachaar ko sikhlane ka mukhye sthaan hoga.

Lagbhag ek saal pehle mujhe Lebanon, Beirut jaane ka kaarye prapt hua tha. Jab waha tha, maine ek 12-saal ki umar ki ladki, Sarah ke bare mein sunna. Uske maata-pita aur do bade sahadaaron Romania Girjaghar mein parwartith hue the parantu phir unhein apne ghar ko waapis jana zaroori tha jab Sarah sirf saath saal ki umar ki thi. Unke janambhumi mein koi Girjaghar nahi tha, koi bhi sangatith units, Raviwaar Skool ya Jawaan Mahilaaen kariculam nahi. Paanch saal baad uske parivaar ne Beirut ke ek shaakha ko jaana aur mere aane se pehle apne 12 saal -umar badi putri, Sarah, ko bhej diya bade sahadaaron ke saath, baptisma ke liye. Jaha maine mukti ki yojna par bakti ka sandesh diya. Sarah kai baar apne haath ko utaya aur swaalon ke jawaab diya.

Sabha ke baad, aur usko bahut kam Girjaghar ke jaankaari ke saath, mai uske paas gaya aur pucha, “Sarah, tumhe kis tarah un sawaalon ke jawaab pata hai?” Wah turant boli, “Meri maa ne mujhe sikhlaya hai.” Unke sangaton mein koi Girjaghar nahi tha, parantu unke ghar mein sisamachaar tha. Uski maa uske liye mukhye susamachaar shikshak thi.

Wah Enos tha jisne kaha, “Jo baatein main apne pita se anant jiwan aur santon ke vishye mein sunna karta tha wah mere hriday mein achchie tarah pravesh kar chuki hai” (Enos 1:3). Yaha koi sandeh nahi tha ki kaun Enos ka muhye susamachaar shikshak tha.

Mujhe yaad hai apne pita ko chulake kinare baet kar, dharamshaastra aur dusre achche kitaabon ko padhtey hue, aur main uske bagal mein rahati. Mujhe yaad hai uske jeb mein rahe hue cards ko jismein dharamshaastra aur Shakespeare ko doharaya tha aur wah naye sabd jo wah jaana aur sikhna chahata tha. Mujhe shaam ke bhojan ke mez par susamachaar ke swaal aur jawaab bhi yaad hai. Mujhe yaad hai ki mere pita mujhe kai baar buzurg ko bhent karne le jaatey the- kis tarah hum rukhtey the kisi ke liye ice-cream ya dusre ke shaam ki bhojan ke liye murgi ya usko ant mein payese dene ke liye haath ko milana. Mujhe yaad hai wah aschcha ahesaas aur uski tarah rehne ki ichcha.

Mujhe apni maa ki yaad hai, lagbhag 90 saal ki, apne ghar ke sahadikar kichin mein bhojan pakate hue aur khaane se bhare trey ko lekar khush hotey hue. Maine use pucha wah kaha ja rahi thi. Usne jawaab diya, “Are, main kuch bhojan buzurg ke liye le ja rahi hoon.” Maine khud socha, “Maa, ki tum bhi buzurg ho.” Main apne maata-pita jo mere mukhye susamachaar shikshak hai ka kitna abhari hoon yah batla nahi sakta.

Ek mahatav ka kaarye hum maata-pita ki tarah kar saktein hai apne bhachchon ko prarthna ke shakti ko batlaao, naaki sirf humesha prarthna karna. Jab main 17 saal ka tha, main apne khaat ke paas ghutne par hota, aur shaam ka parthna karta. Mujhe pata nahi tha, ki meri maa darwaaze par khadi thi. Jab maine khatam kiya, usne kaha, “Tad, kya tum Prabhu se madad chahatey ho ki tume achchie pati dhoondh de?”

Uske swaal ne mujhe aschariye mein chod diya. Wah mere man ke sab se aakhri khayaal tha. Main basketbol aur skool ke bare mein soch raha tha. Aur phir, maine jawaab diya, “Nahi,” jiska usne jawaab diya, “Achcha, tumhe chahiye, putra; yah tumhare jiwan ka sab se zaroori kaarye hoga.” Jin shabdon ne mere hriday mein ghar kar liya tha, aur phir che saal tak, maine Parmeshwar se prarthna kiya ki mujhe achchie patni ko dhoondhne mein madad kare. Aur, ayse, is tarah usne prarthna ka jawaab diya.

Maata-pita ki tarah, hum apne bachchon ko anant cheezon ke parinaam ke liye humare bachchon ko prarthna karna sikhlana chahiye- prarthna karna chahiye ki is chunaoti bhari duniya mein sudhta se rahane ke liye shakti mile, aagyakaari rahein, aur sachchaaie se khade rehne ke liye himmat rahe.

Koi sandeh nahi hai ki humhare yuva shaam ki prarthna nahi karte honge, parantu unmein se kai koshish karte hai subeh prarthana ko karne mein .Maata-pitaon ki rup mein, unke mukhye susamachaar shikshak ki tarah, hum yah sahi kar saktein hain. Mormon Dharamshaastra ke kaun se maata-pita ne virodhi ke baochaar se bachne ke liye apne bachchon ko bina kawaj aur shild aur talwaar ke ladaai mein jaane diya tha? Magar hum mein se kaun apne bachchon ko har subeh ghar se jaane se pehle khatre se bhare duniya mein, Shaaitaan ko jhelne ke liye aur uske kai bahekaawe mein ane ke liye, un ke dhaarmik kawaj aur shild aur talwaar ki bina bejenge jo bachaane waale shakti prarthna se prapt hota hai? Prabhu ne kaha, “Humesha prarthna karo, … ki tum Shaaitaan par viyay prapt kar sako” (D&C 10:5). Maata-pitaaon ki tarah hum apne bhachon ko humesha subeh ki prarthna ko karne ki aadad ko banane mein madad kar saktein hain.

Hum apne bachchon ko unke samay ko achchie tarah se istamaal karne ko sikhla saktein hain.Kabhikabhi, Sonya Carson ki tarah, hume zaroori hai ki hum apne bhachchon ko prem se magar dhire se unko tv aur dusre electronic shaadhonon par pabandhi lagaye, joki kai stithiyon mein unke jiwan ke bahut se samay ko barbaad kar rahe hain. Balki hume unke samay ko ziyada laabhdaayak susamachaar gatividhiyon mein lagane chahiye. Yaha par shuruwaat mein kuch pabandhi bhi hona chahiye, kuch shikaayatein kartein hai, parantu Sonya Carson ki tarah, hume samajhna chahiye ki yah aane waale jiwan mein kis tarah ka prabhaao dalega aur uske saath chalne ko. Ek din humare bachchein samjhenge aur jaanege ki jo humne kiya wah achcha tha. Agar hum yah nahi karenge, to kaun karega?

Hum sab shaayad khud se puchein: kya humare bachchein humare sab se achcha dhaarmik, dimaagi, aur rachaatmak shaktioyn ko prapt kartein hain, ya woh humare bach kuche samay aur gunon ko prapt kartein hain, humare Girjaghar ya bahari ke kaamon mein sabhi samay ko dene ke baad jo bachta hai? Anewaale jiwan mein, mujhe pata nahi hai ki kya bishop ya Sahayak Sanstha pradaan ke shirshak rahenge ya nahi, parantu mujhe pata hai ki pati aur patni, pita aur maata, ke shirshak rahenge aur duniya ke ant tak izzat milega. Yah hi wah ek mahaan zimmedaari hai jo hume maata-pitaon ko yaha is dharti par zaroor karna chahiye taaki hum apne jiwan ke un mahaan, parantu usi tarah ke , zimmedaariyon ko nibha sakein.

Maata-pitaon ki tarah, hume aashwaasan mila hai ki Parmeshwar hume kabhi akele nahi chodenge. Parmeshwar hume woh zimmedaari nahi deta jo humare shakti se bahar ho- mai uska gawahi de sakta hoon. Hum maata-pitaaon ki tarah humare diviye kaarye mein, aur Parmeshwar ke saath hissedaari mein, humare bachchon ke susamachaar aur uddhaaran ke muhkye shikshakein ban saktein hain, main yah Ishu Maseeh ke naam se prarthna karta hoon, amen.