source: http://desitoons.blogspot.in/2008/12/posts-of-blog-rachanakar_20.html

bach‍che kisi bhi samaj ke bhavish‍y hote hain. bach‍chon ko ken‍dr men rakhakar hi koee samaj ya desh apane rash‍tr nirman kee bhavi sanrachana ka navanirman karata hain k‍yonki bach‍che rash‍tr kee amool‍y dharohar evan bhavi sansadhan tatha sans‍kritik virasat hote hain. bal‍yakal jivan kee sakriy evan sarvadhik mahat‍vapoorn avas‍tha hoti hai. jo usake bhavi bhavish‍y kee dishaen tay karati hai. rash‍tr ke bhavi nirman ke lie bach‍cha keval bach‍cha hi nahin hota hai bal‍ki apane jan‍m ke sath vah s‍vayan bhi ek man aur pita kee jan‍mata hai. arthat‌ navajat shishu apane jan‍m se hi ek sam‍ban‍dh ko naya rish‍ta deta hai sath hi ek naya nam evan sam‍bodhan deta hai. s‍vabhavik roop se al‍had, komal, natakhat aur god men athakheliyan tatha kilakari bhara bachapan ek lay men umangon kee chhalagen evan penge nahin mar pa raha hai k‍yonki sarakaron dvara uthaye gaye paryap‍t kanooni kadamon ke bad unaka uchit kriyan‍vayan nahin ho pa raha hai aur bach‍chon ke lie nirdharit kiye gaye adhikar evan maulik adhikaron ka khuleaam ul‍langhan kiya ja raha hai.

yoonisef kee hal men hi prakashit ek riport ke anusar vish‍v men bach‍chon kee sarvadhik sankh‍ya bharat men hai. bharat men prativarsh lagabhag 2.5 karod bach‍che jan‍m lete hain. yah sankh‍ya chin sahit vish‍v ke kisi bhi rash‍tr men ek varsh men jan‍m lene vale bach‍chon kee sankh‍ya se adhik hai. bharat men 14 varsh se kam umr ke bach‍chon kee sankh‍ya 37.5 karod tatha chhah varsh se kam umr ke bach‍chon kee sankh‍ya 15.8 karod hai. prathamik shiksha ko kanooni darja mil jane ke bavajood tin karod se adhik bach‍che abhi bhi prathamik vidyalayon men apani upas‍thiti darj nahin kara pa rahe hain. do karod se adhik bach‍che naukar ke roop men kary karane ke sath-sath chay kee dukanen, s‍kootar evan karon kee maram‍mat, dhabon, bhavan nirmann, kuligiri, kalin udyog, jari kee kadhaee, diyasalaee, aatishabaji, bidi tatha pital udyogon, choodi nirman jaise jokhimapoorn udyogon men lage hue hain. do tihaee se j‍yada shramajivi bach‍che gam‍bhir choton ka samana jalana, t‍vacha kee bimari, aankh kee roshani evan sans kee bimari sahate hue asahay sa jivan jikar kal kavalit ho jate hain - yah s‍thiti bharat men hi nahin varan‌ vish‍v ke sabh‍y evan vikasit deshon men kisi bhi paimane par kam nahin dekhi ja rahi hai. arthat‌ vish‍v ke rash‍tr bach‍chon ke dvara nirdharit adhikaron ke prati sachet nahin jan padate.

bach‍che ke adhikaron ke prati sarvapratham an‍tarrash‍triy s‍tar par varsh 1989 men taiyar kiye gaye bal adhikar kan‍venshan men in vishish‍t adhikaron ko bach‍chon ke maulik adhikar ke roop men s‍vikar kiya gaya. jisako bharat sahit lagabhag sam‍poorn vish‍v dvara man‍yata pradan kee gaee. 20 navam‍bar 1989 ko sanyuk‍t rash‍tr mahasabha dvara bach‍chon ke adhikaron kee suraksha sam‍ban‍dhi ek pras‍tav s‍vikar kiya gaya. is sam‍melan ka uddesh‍y bach‍chon ko kahin bhi unake shoshann, duroopayog aur ghrina se muk‍ti dilana tha. isaka vis‍trit vivaran san‌ 1990 men aayojit vish‍v bal sam‍melan men kiya gaya॥ jisake dvara prat‍yek bach‍che ko samajik, aarthik, rajanitik tatha sans‍kritik adhikar pradan karane par vishesh bal diya gaya. bach‍chon kee an‍y gam‍bhir samas‍yaen jinamen bal shram mukh‍y hai ke lie 27-30 ak‍toobar 1997 men narve kee rajadhani os‍lo men sanyuk‍t rash‍tr sangh dvara ek bal shram par an‍tarrash‍triy sam‍melan ka aayojan vish‍v ke logon ka dh‍yan bach‍chon ke adhikar evan samas‍yaon kee or aakarshit karane ka vishesh prayas kiya gaya. sanyuk‍t rash‍tr kee vishesh mahasabha men 08.10.2002 ke dvara bach‍chon ke vikas, kal‍yan evan suraksha hetu vishesh rannaniti banaee. is rannaniti men bach‍chon ke 54 moolabhoot adhikaron ko parit kiya gaya. jinamen se pramukh roop se anu. 1 ke tahat bach‍che kee paribhasha di gaee hai. isake anusar 18 varsh se kam aayu ke bach‍che is shreni men rakhe gaye hain. anu. 2 vibhedahinata, anu. 3 men bach‍che kee anukool abhiroochiyan, anu. 4 men unake adhikaron ka karyan‍vayan kaise ho diya gaya hai. anu. 5 men mata pita ka margadarshan tatha bach‍chon kee kshamataen, jivit rahane ka jan‍majat adhikar anu. 6 men diya gaya hai. vahin anu. 7-8 men bach‍che ka nam rash‍triy tatha pahachan evan sanrakshan ke bare men bataya gaya hai. anu. 9-10 men mata-pita se prithakata tatha parivarik punah ekeekaran ka adhikar bataya gaya hai. anu. 11 men avaidh s‍thanan‍taran evan gair vapasi ke bare men bataya gaya hai. anu. 12 men bach‍che kee ray anu. 14-14 men abhiv‍yak‍ti kee s‍vatantrata evan vichar, aat‍ma kee aavaj evan dharmadarshan kee s‍vatantrata prat‍yek bach‍che ko pradat‍t kee gaee hai. anuch‍chhed 15-16 men sangathit hone kee s‍vatantrata evan gopaniyata ke sanrakshan kee bat kahi gayi hai. vahin anu. 17-18 men soochana ko pahunchane tatha mata-pita ke ut‍taradayit‍v ka varnnan milata hai. anu. 19-20-21 men duroopayog evan upeksha se sanrakshann, parivar, vidvan bach‍chon ka sanrakshan evan god lie jane ka pravadhan kiya gaya hai. anu. 22, 23, 24 sharanarthi bach‍che, badhit bach‍che evan s‍vas‍th‍y sevaon ke bare men vishesh bal diya gaya hai. anu. 25 dekhabhal evan sans‍tha men rakhane ka punaravalokan tatha anu. 26-27 s‍vabhavik suraksha, jivan s‍tar men sudhar kee poorti ka varnnan kiya gaya hai. anu. 28-29 men shiksha evan shiksha ke uddeshy ke bare men nirdeshit kiya gaya hai. anu. 30 al‍pasankh‍yak samudayon/deshi mool ke bach‍chon ke bare men bataya gaya hai. anu. 31 men rik‍t samay men manoranjan evan sans‍kritik gatividhiyon ke bare men nirdeshit kiya gaya hai. anu. 32 men bal shram tatha anu. 33, 34, 35, 36, 37 men kramashah madak drav‍yon ka duroopayog, laingik shoshann, vikray, v‍yapar, apaharan v shoshan se sanrakshan tatha ut‍pidan evan s‍vadhinata se vanchit hone ko nishiddh kiya gaya hai. anu. 38, 39, 40, 41 men sain‍y sangharsh, punarvas sam‍ban‍dhi dekhabhal, bal n‍yay ka prashasan tatha vartaman manadan‍don ke prati sam‍man ko rekhankit kiya gaya hai. anu. 40-45 men bach‍chon ke pradat‍t adhikar ko prabhavapoorn karyan‍vayan, poshan evan an‍tarrash‍triy sahayog hetu sanyuk‍t rash‍tr ke vibhin‍n abhikaranon yatha-an‍tarrash‍triy shram sangathan, vish‍v s‍vas‍th‍y sangathan, yoones‍ko aur yoonisef samiti kee baithakon men upas‍thit ho sakenge. anu. 46 se 54 ke vishish‍t bin‍duon men has‍takshar anu. samarthan, pravesh, lagoo hone vale sanshodhan, shankaen, prakh‍yapan tatha pramanik abhilekhon ke bare men vivaran diya gaya hai. sanyuk‍t rash‍tr samajhaute ke anusar in adhikaron ke tahat bach‍chon ke sarvangin vikas ke lie n‍yoonatam jivan s‍tar sunish‍chit karana tatha prathamik shiksha kee samuchit v‍yavas‍tha karana sabase mahat‍vapoorn mana gaya hai.

bharatiy sanvidhan bhi bach‍chon ke moolabhoot adhikaron par vishesh bal deta hai jinamen bal shram ko rokane ke lie vishesh pravadhan kiye gaye hain. hamare sanvidhan ka anuch‍chhed 15, raj‍yon kee mahilaon aur bach‍chon kee suraksha ke lie vishish‍t pravadhan karane kee shak‍ti deta hai. anu. 24 men 14 varsh se kam aayu ke bach‍chon ko karakhanon evan an‍y jokhim poorn kary men niyojan ka pratirodh kiya gaya hai. vahin aarthik aavash‍yakataon kee vajah se kisi v‍yak‍ti se usakee kshamataon se pare kam karavane ka anu. 39 (ee.-ef) pratirodh karata hai. anu. 45 ke dvara balakon ke lie nihshul‍k evan anivary shiksha ka pravadhan upalab‍dh karane ka raj‍y ko nirdesh diya gaya hai. bharatiy sansad ke dvara in sanvaidhanik v‍yavas‍thaon ke tahat 1974 men ek rash‍triy niti s‍vikar kee gaee jisane ghoshit kiya ki bach‍chon kee upeksha, kroorata aur shoshan se raksha kee jayegi aur 14 varsh se kam ka koee bhi bach‍cha anish‍chitata vale v‍yavasay ya bhari kary men nahin lagaya jayega. bharat men un sanvaidhanik pravadhanon ke atirik‍t anek aise mahat‍vapoorn vidhan diye gaye hain jo bach‍chon ko vibhin‍n v‍yavasayon ke tahat kanooni suraksha pradan karate hain. 14 varsh kee kam umr ka v‍yak‍ti faik‍tri ek‍t 1948 ke tahat rojagar nahin kar sakata hai. bagan ek‍t 1951 tatha khan ek‍t 1952 ke tahat 15 varsh kee umr men karyon par pratiban‍dh lagaya gaya hai. kuchh pramukh adhiniyam anubandhit shramik adhiniyam 1975, bal shramik (nivaran aur niyamitikarann) 1986 tatha 1987 kee rash‍triy bal shram niti ke an‍targat bal shramikon ko shoshan se bachane aur unakee shiksha, chikit‍sa, manoranjan tatha saman‍y vikas par jor dene kee v‍yavas‍tha kee gayi hai. isake sath hi bharat sarakar apani vibhin‍n panchavarshiy yojanaon men balakon ke adhikar evan bal shramikon ke ut‍than ke lie kaee karyakram shurooaat kie hue hai. sarakar ke alava kaee gair sarakari s‍vaich‍chhik sangathan bhi is disha men gam‍bhirata se prayasarat hain.

hamen bade dukh ke sath likhana pad raha hai ki vibhin‍n vaish‍vik sanvaidhanik pravadhanon aur sarakari tatha gair sarakari upayon ke bavajood ham bach‍chon ke unake maulik adhikar evan manavadhikar ko upalab‍dh nahin kara pa rahe hain arthat‌ aaj lakhon-lakh bach‍che garibi, aatankavad, bhikh mangavana, dhanadhyon ke manoranjan ke lie un‍hen videsh bhijavana, tas‍kari jaise kary karavana, balashram, bal v‍yapar, kuposhann, ashiksha, bal aparadh, bal sainik, vis‍thapan, balika bhroon hat‍ya, vigyapanon ke prayog men balakon ka manasik evan sharirik shoshann, bal yaun durachar aur yuddh jaise kaee karanon se palayan karane vale parivaron ke sath sima par sainikon kee kamavasana ka shikar hone ke alava un‍hen vibhin‍n tarikon se sharirik manasik aur sanvegat‍mak roop se pratadit karane, unake daihik aur aarthik shoshan karane evan moolabhoot suvidhaon se vanchit karane ke lie aisi takanikon aur pravidhiyon ka prayog kiya ja raha hai, jo manavata ke nam par kalank hai. nish‍karsh roop men yah kaha ja sakata hai ki vikaral hoti bal adhikaron kee samas‍ya ko aaj kanooni aur manavadhikar kee drish‍ti se dekhane ke sath-sath usake manaviy, samajik tatha v‍yavaharik pahaloo se bhi dekhe jane kee aaj shiddat ke sath aavash‍yakata hai tabhi ham in jamin ke nan‍hen-mun‍nen sitaron ko sharirik roop se s‍vas‍th, manasik roop se sajag tatha naitik roop se aadarsh nagarik bana sakate hain.