source: https://gfmaza.wordpress.com/2013/02/06/ladki-patane-ke-tarike-formula-2013/

Paisa Fek Tamasaha Dekh:- Usse jaise hi dosti ho jaaye us par paisa kharch karna shuru kar do, chahe apne doston se paise udhaar magne padein, maang lo, aur kisi raaja ki tarah us par paisa udao, baad mein tumhara baaja bajega iski 100 taka zimmedari hamari.
Duniya Ka Sabse Shareef Insaan Banne Ka Dhong Karo:- Chahe tum kitne hi bade dhokebaaz kyun na ho, kintu facebook mein ladki se dosti hote hi usse aise baatein karo jaise tum is duniya ke sabse shareef insaan ho. Aur tum hi uske sapho ke rajkumar ho.
Din Mein Kam Se Kam 5 Angrezi Gaane Share Karo:- Chahe tumhe angrezi gaane samajh mein na aate hon, phir bhi din mein kam se kam 5-10 angrezi gaane post karte jao, use lagna chahiye ki tum lambi race ke ghode ho.
Mobile Number Milte Hi 100 Ka Recharge Karva Do:- Jaise hi dosti aage bade aur ladki apna number tumhe de, sabse pehle uska phone kam se kam 100 se recharge kara daalo. Paise mein badi taakat hoti hai bhakton, uske baad dekho kamaal.
Baaton Ke Sher Bano:- Chahe tum ek number ke darpoke ho, lekin jab usse baat karo to aise karo jaise tum is duniya ke sabse bade dabbang aadmi ho.
Poke Naamak Yantra Ka Bharpoor Upyog Karo:- Jitni bhi ladkiyan tumhe dikhein, chahe wo tumhari friend list mein hon ya nahi, har ek ko poke kar daalo, jiska-jiska poke waapas aaya samjho waha sambhavna poori hai.
Shero Shayri Ki Bharmar Se Wall Post Bhar Daalo:- Apni facebook wall mein har 10 minute mein dard bhare sheron – shayri ki barsaat kar daalo, kya pata kon si shayri kaunsi waali ka dil jeet le.
Apni Photo Na Lagakar Kisi Angrez Ki Photo Lago:- Aajkal ki ladkiyan angrezon ki photo lagane wale ladko ko bada hosiyaar aur samajhdaar samajhti hain, atah turant apni photo hatalo aur kisi gore chitte angrez ki photo laga daalo.
Hamare purush bhakton ne ye sochkar facebook mein apna account banaya tha ki wo bhi kisi ladki ko patane ka karnama kar sakenge, kintu unhe safalta nahi mili. Aur hamare hote hue hamare bhakt safal na hon ye ho sakta hai? Isiliye hum le aaye hain 10 laajawaab tarike, jinse ladki to kya uski saheli bhi patgi.

1. Har Ladki Ke Liye Ek Account:- Aajkal ek ladki patane se kaam nahi chalta, kabhi bhi breakup hone ki sambhavna hamesha bani rehti hai. Isiliye kam se kam 10-11 facebook account bana daalo, aur har ek ac se kam se jitna ho sake utni ladkiyon ko request bhejo, kahin na kahin to safalta milegi.
Hamesha Ladki ke aankho se aankhen milakar hi baat kare, isse Ladkiyan impress hoti hai.
Ladkiyon se jab bhi mile ek pyaari si smile jarur kare.
Hamesha unki help ke liye taiyaar rahe.
unka Birth day kabhi naa bhule aur unhe koi Beautiful gift jarur de, yaa ek Rose.
uus par kabhi bhi gussa na kare, Hamesha pyaar se hi pesh aaye.
Ladkiyan Shayari pasand karti hai, isliye aksar unhe unki khubsurti par koi Shayari sunate rahe, aisa karte rahne se wo aapke pyaar me pagal ho jayegi.
unse hamesha achche Dress me hi mile, yaad rakhe aap ko bhi attractive dkhna padega.
agar aap ek hi class me hai to unko Study me yaa Notes banane me Help karte rahe, aisa karne se aap unke aur bhi karib aate jaenge.
Aap jab bhi unse mile unhe Hi yaa Hello yaa Shake hand karna na bhule, isse apna pan badata jaega.
 Ladkiyon ko Good personality wale Ladke bahut achche lagte hai, issliye koi achchi si Gym me exercise kar apni Body ko attractive banaye. isse Ladkiyan aapko dekhte hi impress ho jaengi.
Agar aapke pass cell phone hai aur us ladki ke paas bhi ( jise aap patana chahte hai), to aksar usko Funny SMS yaa Love SMS yaa Friendship SMS bhejte rahe. aisa karne se aap unki yaado me bane rahenge.
Friendship aur Valentines day ko unhe hamesha wish kare aur ek Pyara sa Gift jarur de. aisa karna najdiki badane ke liye bahut jaruri hai.
Ladkiyon se hamesha Romantic mood me hi baat kare, aise baat kare jisse unhe lage ki aap ko unse baat karke bahut hi maza aa raha hai.
Hamesha unko Respect de, isse aap unki nazaron me ek achche Ladke bane rahenge, jo Ladki patane ke liye bahut hi jaruri hai.
Ladkiyon se kabhi mat sharmaiye, Maximum Ladki sharmile Ladko ko pasand nahi karti hai, issliye hamesha frankly unse mile.
Apni Personality perfect rakhne ke liye hamesha chust durust dikhe, na ki sust yaa kaamchor. Ladkiyan furtile Ladko ko hi pasand karti hai.
agar Ladki Filmo ki shaukin hai to usse aksar Film ke hi bare me baate kare, isse wo aapse apni feeling bantkar khush aur impress hongi.
aap apne din ki shuruwat unhe ek mast Good Morning SMS bhejkar karen.
Raat ko sone se pahle ek Pyara sa Good Night SMS bhejkar bhi aap unhe impress kar sakte hai.
Ladkiyon se usi topic par baat-chit karo jis me use baat karne me maza aaye, isse wo aapse bahut samay tak baat kar sakti hai. aur aapki Dosti Pyar me bhi badal sakti hai.
Ladkiyon ke samne hamesha apna Cina taan kar chale, aisa karne se Mardangi jhalkti hai aur Ladkiyan Mardon ko hi pasand karti hai.
Ladkiyan darpok ladko ko pasand nahi karti hai issliye aap darna chhod de aar Ladkiyon se ek nidar ki tarah react kare.
agar Ladki aapse kuch mange to use jarur pura karne ki koshish kare, isse Ladkiyan aapse itni impress hongi jiski aap imagine bhi nahi kar sakte.
Unke Birth day par sabse pehle aap wish kare, isse wo aapko kabhi nahi bhul payengi.
Hamesha unse kisi na kisi bahane milte rahe, isse aap unki nazaron aur yaado me aksar bane rahenge.
unhe Dinner ya Lunch ke liye offer kare, ager wo agree ho jaye to unke pasand ke hotel me unke pasand ki dish order kare. wo turant aap par fida ho jayegi.
Ladkiyon se pehle Dosti karo baad me unse apne Dil ki baat kahna, Pyar ke mamle me patience se kaam le.
jab wo aap se baat kare to unki baato ko unki aankon me aankhen dalkar dhyanpurvak sune.
Agar Ladki aapki neighbor ho to roz subah unko dekhte hi Good Morning jarur kahe.
Agar Ladki aapki Class met ho to unse shake hand jarur kare.
Agar aap unke sath antakhari khele to unko target karke Loveable song jarur gaye.
Agar wo aapse raste par Lift mange to aap use jarur de, aur aise react kare jaise aap bahut jaruri kaam se ja rahe the Lekin unke liye aapne jaruri kaam chhod kar unhe Lift di, isse wo aap se Impress hue bina nahi rah sakegi aur aap use aasani se pata lenge.
agar wo koi problem me ho to sabse pehle unki help ke liye aap pahuche, ye Ladki patane ke liye jaruri sabak hai.
Ladkiyan bahut emotional hoti hai isliye unki emotion ki hamesha sammaan kare.
agar Ladki koi bhari kaam kar rahi hai to aap unki madad jarur kare. kaam me hath batane se Pyar badata hai.
agar School/College me unki Gaadi ka Petrol khatam ho gaya ho to aap apni Gaadi ka Petrol nikalkar jarur de.
unse hamesha hansi mazak karte rahe, Lekin ek limit me hi.
agar Ladki kahi paidal ja rahi ho to aap unhe apni Bike me Pahucha dene ka offer jarur kare, aisa impression jamane ke liye badiya mauka hai.
aap kisi Ladki ko bahut pyar karte hai to apni feeling ko Pink color ke paper par likhkar unhe jarur de, yaani unhe Love Letter likhe.
Maximum Ladkiyan Funny Ladke pasand karti hai, isliye aapko bhi Funny banana padega.
Jab bhi aap Ladkiyon se mile to unhe ek Mazedar Jokes jarur sunaye, yaa kuch Funny Shayari hi. (click here for Funny SMS & Funny Shayari Collection)
agar wo Morning walk karne jati hai to aap bhi uske sath sath walk karne jaye, subah ke mast mahaul me aap unse Mazedar baate kar unhe impress kar sakte hai.
agar unke paas cell phone hai to kisi bhi bahane unse Contact karte rahiye, aur SMS bhi bhejte rahiye. (click here for World’s largest collection of SMS)
agar unka tabiyat thik naa ho to unse milne jarur jaye, aur unka haal chaal jarur puche.
apne Birth Day me unhe invite karna na bhule, aur aaye to ye kahna “aap hi ka intzar kar raha tha, ab aap aa gai ho ab mai Cake katunga.
unke diye hue Gift ki tarif jarur kare, tarif karna Deep me Ghee dalne ke saman hai.
agar unka Mail ID aap jante ho to unko Mail karte rahe aur ye ehsas dilaye ki aap dinbhar unki hi khayalo me khoye rahte hai.
agar aap ko apne Padosan ko patana ho to unke ghar aate jate rahe aur jarurat padne par unki madad karte rahe.
agar Padosan ka bhai bhi hai to, Pehle uske bhai se Dosti karo, uske bhai ki nazaro me aap ek samajhdar Ladke ki tarah raho, isse aapka unke ghar aana jana laga rahega.
Har insan apni tarif sunana chahta hai, isliye aap Ladki ke har Chijo ki tarif karte rahe.
Ladkiyon se hamesha Confidence ke sath hi baat kare.
agar aap kisi Ladki ko Patana chahte hai to usse baat karne ki koshish kare. aur apni feeling ko kisi din Letter me likhkar unhe de do. isse Ladki aapke Himmat ki Kayal ho jayegi.
agar unka koi Nick name ho to aap unko Nick name se hi pukare. isse aap unko apne se lagenge.
Jab bhi aap unse mile to unko uske pasand ki Chocolate jarur de. Ladkiyon ke shauk pure karne se unko Patane me aasani hoti hai.
agar Ladki ice-cream khane ki shaukin ho to unko jarur isske liye offer karte rahe..
Formula 56 Ladkiyan agar group me ho to aap unhe (Jinhe Patana hai) hi dekhte rahe, aisa karne se wo bhi aap ke taraf attract ho jaegi.
agar aap kisi Ladki ko Propose karna chahte ho to, aap unka ek hath pakadkar unhe Red Rose dekar Propose kare. wo aap ka Proposal jarur accept kar legi.
unki har ada ki tarif jarur kare, wo jarur khush hongi.
Propose karna Mard ka kaam hai iss liye aap ye mat soche ki Ladki aakar aapko Propse karengi, Pahle aapko hi Propose karna hoga.
agar wo kabhi aapke ghar ke samne se gujre to use apne ghar jarur bulayen, aur Chaay ya Coffee jarur pilaye. isse wo aapke mehman navaji ki kayal ho jayegi.
agar aap unka ghar jante hai to Holi ke din uske ghar unke sath Holi khelne jana na bhule aur unke sath khub hansi mazak kare.
agar aap Party me kisi Ladki ko Patana chahte ho to, aap sabse pehle unse jakar mile aur apna Introduction de, isse dhire-dhire baat chit ka silsila shuru hoga aur aap use Pata lenge.
aap ki Padosan agar School/College jane ke liye nikal rahi ho to aap unke sang hole aur unse baat karte hue aap bhi jaye. aisa Continue 3 Dino tak kare aur 4th Din mat jana, wo 5th Din aapse jarur puchegi kal kyu nahi aaye. aur iss tarah mulakat se aap use Pata hi lenge.
Ladki Patane ke liye Confidence bahur hi jaruri hai isliye aap Pahle apne aap pe bharosa rakhiye ki aap use Pata kar hi Dumm lenge, aur aap apne Confidence ke bal par hi use Pata lenge.
Ladkiyan Patane ke liye apne aap me kuch quality paida kare, jaise Singing, Dancing, Body Building, Acting. quality hone se Ladki Patana bahut asan ho jata hai.
agar aap me koi buri aadat ho to use chhod de, bure Ladke pasand nahi kiye jate hai, isliye apni buri aadato ko chod de.
Ladkiyon ke samne kabhi bhi Smoking na kare aur na hi Drinking. ye baat hamesha yaad rakhe Ladkiyan Good Manners wale Ladko ko hi Pasand karti hai.
Ladkiyon ke samne kabhi bhi Gandi baate naa kare isse aapka unke samne ek bad boy ki image ban jaygi. aap unke samne Talented person ki tarah hi Behavior kare.
agar aap jante hai ki wo kis Film Hero ki Fane hai to aap usi Hero ke jaisi Hare Style rakhe aur usi ki tarah dikhne ki khoshish kare. Ladki aapse impress hogi hi.
aap hamesha unse sach bolne ki koshish kare, isse aap unhe sachche Ladke lagenge. jo ki impress karne ke liye jaruri hai.
aap unke prati hamesha vafadar rahe, har Ladkiyan ek vafadar sathi ki talash me rehti hai.
agar aapke makaan ke kiraye daar ko Patana ho to uske kuch mahine ka Kiraya maaf karde. isse aapki unse najdikiyan badengi. aur wo aapka ehsan mand ho jaengi
Ladkiyan hazirjawab Ladkon ko Pasand karti hai issliye aap hazirjawab dene wale person baniye.
Kai Ladkiyan filmo ki baate karna bahut pasand karti hai, aise Ladkiyon se aap unke pasand ki filmo ke baare me baate karke unhe impress kar sakte hai.
intelligent Ladko se Ladkiyan impress hoti hai issliye aap apni Study improve karke Ladkiyon ko impress kar sakte hai.
Ladkiyan Patane ke liye aapka General Knowledge Strong hona chahiye, GK Ladkiyon ko Patane me bahut hi Helpful hota hai.
Ladkiyan saaf suthri image wale Ladko ko Like karti hai issliye aap jhagde-jhanjhaton se dur hi rahe.
aap jis Ladki ko Patana chahte hai use agar koi pareshaan kar raha ho to aap us Ladki ki madad kare, isse wo Ladki aapse turant Pat jayegi.
agar wo koi khaas type ke Book read karne ki shaukin ho to aap use wo Book Gift kare (for exa. Comics, Film Magazines etc.). wo aapse jarur impress hongi aur aap unhe easily Pata lenge.
hamesha koi badiya Body Spray (Perfume) lagaya kare. aapke Body ki khushbu Ladkiyon ko aapki aur attract karegi
agar wo aapki kuch help kare to usse thanks jarur kahe. impression jamane ke liye ye chhoti-chhoti formalities bahut kaam aati hai.
agar aapke paas Bike ho to use hamesha saaf suthri rakhe, Ladkiyan Saaf suthri Bike me hi ghumna Pasand karti hai. issliye apne Bike ko attractive banaaye.
Aap Mobile set aisa rakhe jo aapki Personality ko suet kare. achhe Mobile set rakh kar Ladkiyon ko apni taraf attract kiya ja sakta hai.
apne cell phone ke wallpaper me unka Photo set kar ke rakhe, aur use dikhaye wo aapse jarur impress hongi.
aap kisi din unse ye kah kar ki “aap mujhe aapna autograph denge to ye meri khushnasibi hogi”. aap unka autograph mangkar unko impress kar sakte hai.
apne cell phone me koi Romantic Ring tone hi rakhe, Romantic Ring tone sunkar Ladkiyan jarur impress hoti hai. Ladkiyon ko Patane ke liye unhe impress karna bahut hi jaruri hai.
unke ghar ke paas se jab bhi gujre unhe dekhne ki koshish jarur kare. unhe ye ehsas dilana jaruri hai ki aap unme interest rakhte hai.
agar aap unse kahi mile aur unke sath me unke Parents ho to unke Paanv (charan) chhue. Ladki turant aapse impress hogi (agar Ladki JaanPehchan wali ho ussi condition me hi).
agar wo age me aapse chhoti ho phir bhi aap unse “AAP” kahkar hi baat kare. unhe lagna chahiye ki aap unka bahut respect karte hai.
unke sath kabhi bhi bahas nahi kare hamesha unki baat ka sath de. tabhi unko Pata sakte hai.
har Ladki apne Khubsurti ki tarif sunana chahti hai issliye aap unki khubsurti ka hamesha tarif karte rahe. ye Ladki Patane ka Super hit Formula hai.
aap unhe hamesha ye kahe ki wo Duniya ki sabse Beautiful Ladki hai. wo aap se hamesha khush rahegi aur easily set ho jayegi.
mere ek Dost ki 56 Girl Friend hai. usne un sabhi ko Patane ke liye jo Formula use kiya hai wo hai- “Ladkiyon se hamesha unke baare me hi baate karo”. wo hamesha Ladkiyon se unke hi baare me baate karte rahta tha aur Ladkiyan Pat gai.
unse kabhi bhi gandi baate na kare unse achhi baate hi kare, tabhi kamyabi milegi.
aap unse ye kahe ki aap unke liye kuch bhi kar sakte hai, wo aap se impress hogi hi.
Maximum Ladkiyan Clean shave kiye hue Ladko ko Like karti hai issliye sexy dikhne ke liye shave karte rahe.
Ladkiyon ko kabhi bhi ghur kar naa dekhe balki unhe hamesha Pyaar bhari nazaron se hi dekhe, Ladki aapki Diwani ho jayegi.
agar kabhi unke sath Film jane ka mauka mile to koi Romantic Film hi dekhne jaye, unke sath Romantic Film dekhi matlab Ladki Patti.
Ladkiyan apne Julfon (hair) ki tarif sunana Pasand karti hai, issliye unhe Patane ke liye unke Julfon par Shayari sunaye yaa tarif kare. (click here for Tarif Shayari)
aap unki sabhi baaton par agree kare unke kisi bhi baaton ko naa kaate, aap dono ke think milne ka ehsas dilakar bhi aap unhe aasani se Pata sakte hai.
aap unke sath hamesha unke baare me hi baate kare, aur unko special hone ka ehsas jarur dilaye, isse wo aapki Diwani ho jayegi