source: https://www.lds.org/general-conference/2014/10/the-preparatory-priesthood?lang=hif

Main Parmeshwar ke purohiti ke saath ikatta hone ke liye khush hoon, jo duniya bhar mein hai. Main tumahre vishwaas, tumhare sewa, aur tumhare prarthna ka abhari hoon.

Mera sandesh is raat ka Aaronic Purohiti par hai. Yah hum sab ke liye bhi hai jo Prabhu ke vaade ko pura hone mein madad kartein hain jo dharmshatra mein batlaye hoye ko rakhtein hain “kam purohiti.”1 Ise Taeyaari ki Purohiti kaha jata hai. Yah wah mahaan teyaari hai jiske bare mein main aajraat ko baatein karunga.

Prabhu ke yogya mein Uske kaarye taeyaariyon se bhari hui hai. Usne humare liye dharti ko taeyaar kiya hai maranshil ke parinaam aur aosaron ko anubhao karne ke liye. Jabki hum yaha hai, hum usmein hain jise dharamshaastra mein “taeyaari ka samay”kaha jata hai.”2

Bhavishyevakta Alma ne anant jiwan ke taeyaari ke zaroori mahatav ko batlaya, jaha humesha hum parivaaron ki tarah Parmeshwar jo Pita hai aur Ishu Maseeh ke saath rahenge.

Usne taeyaari ki zaroorat ko is tarah batlaya: “Aur hum dekhtein hain ki manushyon ki mritio hoti hai, ha, wah mritio jiske vishye mein Amulek ne kaha tha, jo ki shaaririk mritio hai; phirbhi manushyon ko samay diya gaya tha jismein wah paschtaap kar sakta tha; isliye wah jiwan pariksha kaal ki stithi mein hota hai; aur yah samay Parmeshwar se milne aur taeyaari karne ke liye hota hai; us anant stithi ki taeyaari ka samay hota hai jiske vishye mein hum logon ne kaha haiaur jo ki mere huon ke punaharjiwit hone ke paschaat aata hai.”3

Maranshilta mein hume jo samay jine ko mila hai wah Parmeshwar milne ki taeyaari ka samay hai, Aaronic Purohiti mein hume jo samay sewa karne ke liye pradaan kiya gaya hai wah aosar hai humare liye dusron ko zaroor madad karne ko sikhne ke liye. Ussi tarah jayse Prabhu madad dete hai hume zaroori hai ki maranshil jiwan ke parikshan mein hum safal ho jayein, Wah hume humare purohiti ke taeyari mein madad karta hai.

Mera sandesh dono ke liye hai jinhein Prabhu hume Aaronic Purohiti ko rakhne waalon ki taeyaari ke madad ke liye bhejta aur jo Aaronic Purohiti ko rakhtein hain. Main pitaoun se baatein karta hoon. Main bishops se baatein karta hoon. Aur main unse baatein karta hoon jo Melchizedek Purohiti ke hai jinhein jawaan purush ke saathiyon aur shikshaoun ki tarah banaya gaya hai jo purohiti taeyaari mein hain.

Main tum mein se kai ke liye izzat aur abhaar se baatein karta hoon duniya bhar aur sunne aur padhane waalon ke liye.

Main galat hunga agar main apne yuva ke shaakha pradhaan aur bishop ki baatein nahi karun. Main 12 ki umar mein ek deacon bana United States ke purabi bhaag ke ek chote se shaakha mein. Shaakha itna chota tha ki mere bade bhaai aur main sirf Aaronic Purohiti ko rakhne waale the mere pita ke baad, jo shaakha pradhaan tha, ne ek adhedh-umar ke aadmi ko Girjaghar mein amantrith kiya.

Us naye pariwartith ko Aaronic Purohiti prapt hua aur, uske saath, ek niyukti Aaronic Purohiti ko dekhbhaal karne ke liye. Mujhe abhi bhi yaad hai jaese ki kal hi hua tha. Mujhe sundar girtey hue patiyon ki tarah yaad hai ki naye parwartith ne mere bhaai aur mere saath ek vidwa ke liye kuch kaarye kiya tha. Mujhe kaarye yaad nahi hai, parantu mujhe wah ahesaas yaad hai ki purohiti shakti ne humein madad kiya tha karne ko jo maine baad mein Prabhu ke kahe ko sikha tha ki hume wah sab karna hai humare paapon se chama ke liye aur isliye Usko milne ki taeyaari karo.

Jabki main us kaarye ko ab yaad karta hoon, main us shaakha pradhaan ke liye abhaar mehsoos karta hoon jisne naye parwartith ko madad kiya tha Prabhu ke dono bachchon ko taeyaar karne ke liye jo kisi din bishops ban saktein hain, gareeb aur zarooratmandon ki dekhbhaal ko karne ke liye aur purohiti ki taeyaari karne waalon ko sanchaalan ke liye bhi.

Main us samay bhi deacon tha jab humare parivaar Utah ke ek bade ward mein gaye. Wah pahali baar tha jab maine Aaronic Purohiti ke parishad ki puri shakti ko mehsoos kiya tha. Sahi mein, wah pahali baar tha jab maine ek dekha tha. Aur baad mein maine pahali baar priests parishad ke sanchaalan bishop ke shakti aur ashirwaad ko mehsoos kiya tha.

Bishop ne mujhe priests parishad ke apne pahale sahiyogi ki tarah niyukt kiya tha. Mujhe yaad hai ki usne parishad ko khudh hi padhaya tha—wah sakriye tha, dusre gunwaan aadmi ke saath jinhein wah hume sikhlane ke liye niyukt kar sakta tha. Wah kaksha mein kursiyon ko gol mein rakhta tha. Wah mujhe apne kursi ke bagal mein, dahene oar bithlaya.

Main unke khandhe ke bagal se dekh sakta jab wah padhata. Wah apne ghutne par rakhe chote se chamde ke bindar mein saaodhaani se likhe vivran ko kabhi kabhi niche dekhta aur zyaada istamaal hue aur chinned dharamshaastra ko doosre ghutne par khol rakha tha. Main uske anokhe andaaz ke saath himmat waale dharamshaastra ke Daniel ke kahani ko dobara yaad karta hoon aur uske Uddhaarkarta, Prabhu Ishu Maseeh ki gawahi ko.

Main humesha yaad rakhunga ki Prabhu kis tarah purohiti ke rakhne waalon ki taeyaari ke liye saaodhaani se saathiyon ki niyukti karta hai.

Mere bishop ke paas shaktishaali salaahakaarein the, aur kai kaaranon se main samajh nahi pata phir, ek baar se zyaada usne mere ghar par fone kiya aur kaha, “Hal, main chahata hoon ki tum mere saath mere saathi ki tarah kuch bhent ke liye chalo.” Ek baar, wah mujhe apne saath ek vidwa ke ghar le jana chahta tha jo akeli rahati thi aur ghar mein bina bhojan ke. Jab hum ghar ja rahe the usne kaar ko rokh diya, apne dharamshaastra ko khola, aur mujhe batlaya ki usne kyo us vidwa ko is tarah sammaan diya tha ki wah sirf apne aap ki dekh bhaal ke liye shakti ko nahi rakhti parantu, aage aanewaale jiwan ke samay mein, dusron ki madad bhi kar sakti hai.

Dusra bhent tha us admi ko jo Girjaghar bahut samay se nahi agya tha. Mere bishop ne use waapis bulaya tha Santon ke saath rahane ke liye. Maine apne bishop ke prem ko jo ek apremi aur ziddi dushman dikhta tha ki oar dekha.

Ek dusre aosar par humne ek ghar bhent kiya jaha do choti ladkiyon ko hume darwaaze par milne ke liye unke sharaabi maata-pita dwara bheje gaye the. Choti ladkiyon ne screen ke darwaaze se kaha unke maata-pita so rahein hain.Bishop unse baatein karta raha, muskuraatey aur unke achchaaiyon aur unke himmat ke gungaan kartey hue, jo mujhe 10 minton se zyaada laga. Jab hum us ghar se ja rahe the, usne dhire se kaha, “Yah ek achcha bhent tha. Weh choti ladkiyon humare bhent ko kabhi nahi bhoolengi.”

Do ashirwaad jo buzurg purohiti ke saathi de saktein hain weh hai vishwaas aur dekhbhaal ke uddhaaran. Maine wah dekha tha jab mere putra ko gharelu shikshan saathi diya gaya tha jiske paas usse bhi zyaada purohiti ka anubhao tha. Uska buzurg saathi do baar mission pradhaan tha aur dusre netatav sthaanon par bhi sewa kar chuka tha.

Unko niyukht hue parivaaron ko bhent se pahale, us anubhawik purohiti neta ne pahale hi humare ghar par mere putra ko bhent karne ko kaha tha. Unhone mujhe sunne ki ijazat diya tha. Buzurg saathi ne prarthna se shuruaat kiya, madad maangtey hue. Phir usne mere putra se kuch ayesa kaha: “Mujhe lagta hai ki hume wah shikshan lena chahiye jo is parivaar ko unhein paschaataap ki pukaar ki tarah sunaai de. Mujhe lagta hai ki weh mujh se bahot achchie tarah se nahi lenge. Mujhe lagta hai ki weh sandesh ko tumse zyaada achchie tarah se sunnege. Is liye tum kya sochtey ho?”

Mujhe apne putra ki ankhon mein wah dar yaad hai. Main us khushi ke pal ko abhi bhi mehsoos kar sakta hoon jab mere putra ne vishwaas ko swikaar kiya tha.

Yah bina yojna aur taeyaari se bishop ne unko saathi ki tarah saath nahi kiya tha. Yah saaodhaani se taeyaari ke saath kiya gaya tha taaki jo buzurg saathiyon ne us parivaar ke ahesaas ko mehsoos kiya tha jisse weh sikhlane ja rahe the. Use prerna prapt hua tha ki wah piche hat jaaye, ek anaadi yuva mein Parmeshwar ke bade bachchon ko paschaataap aur surakhchaa ki niyukti ko karne ke liye.

Mujhe unke bhent ka parinaam nahi pata hai, parantu mujhe pata hai ki ek bishop, ek Melchizedek Purohiti rakhne waala, aur Prabhu, ek purush ko purohiti ke liye taeyaar kar rahein the aur kisi din bishop ki tarah.

Abh, purohiti taeyaari ke is tarah ke safalta ko tum jaamtey ho jo tumne apne khudh ke jiwan mein dekha aur anubhao kiya hai. Tum ayese bishops, saathiyon, aur maata-pitaoun ko jaantey ho aur khudh bhi ho. Tumne apne purohiti ke kaarye ke taeyaari mein Prabhu ke ashirwaad ko dekha hai jo wah jaanta hai ki tumhe pahale hi prapt hai.

Hum sabhi purohiti ke rakhne waalon ke paas kaarye hai doosron ko Prabhu tak laane mein madad ke liye. Yaha kuch cheezein hain jo hum kar saktein hain jo bahut madad pradaan karega. Hume dharam vidhi ko sikhlaane mein shabdon se ziyada shaktishaali humare dharam vidhi se jine waale uddhaaran hain.

Humari purohiti ki sewa bahot zaroori hai logon ko Maseeh tak ke aane liye amantirith karna vishwaas, paschaataap, baptisma, aur Pavitra Aatma ko prapt karke. Pradhaan Thomas S. Monson, ne isliye, un sabhi dharamsiddhaanton par prerit bhare bhashanon ko diya hai. Parantu mujhe pata hai usne jo Girjaghar ke logon aur prachaarakhoun aur doston ke saath kiya tha jab Toronto ke mission mein salchaalan kar raha tha ne mujhe kaarye ke liye prerna diya tha.

Purohiti ki taeyaari mein, “mujhe dikha” hua “sunne hue” se zyaada prabhaao daalta hai.

Isliye dharamshaastra bahut zaroori hai purohiti ki taeyaari karne mein. Weh uddhaaran se bhare hue hain. Mujhe ayesa lagta hai ki main Alma ko devdut ke aagaya ke paalan kartey hue aur phir Ammonihah ke dusht logon jald se dobara sikhlaatey hue mehsoos kar sakta hoon jinhone usko inkaar kar diya tha. .4 Main jael mein thandh ko mehsoos kar sakta hoon jab Bhavishyevakta Joseph ko Parmeshwar dwara batlaya gaya tha himmat rakhne ko aur uska dekhbhaal kiya gaya tha.5 In dharmshaastra ke chitraon ko yaad karne se hum apne sewa mein ant tak taeyaari kar saktein hain jab wah katin lage.

Ek pita ya ek bishop ya ek buzurg gharelu shikshak saathi jo dikhlata hai ki wah jawaan purohiti ke rakhne waale par vishwaas karta hai uski jiwan ko badal sakta hai. Mere pita ko ek baar Barah Devduton ke Parishad ke ek sadesye ne science aur jaati par ek choti lekh likhne ko kaha gaya tha. Mere pita ek mahaan vegyaanik aur ek vishwaasi purohiti ko rakhne waala tha. Parantu mujhe abhi bhi yaad hai uska likha hua lekh mujhe dena aur kahana, “Ya, mujhe Barah ko dene se pahale, main chahata hoon ki tum padho. Tum jaanoge ki kya yah sahi hai.” Wah mujh se 32 saal bada tha aur bahot zyaada budhimaan aur hoshiyaar.

Main abhi bhi ek mahaan pita aur purohititav aadmi ke vishwaas dwara mazboot raha hoon. Main jaanta tha ki wah mujhe vishwaas nahi karta tha parantu Parmeshwar kar sakta tha aur mujhe batla skata tha kya karna hai. Tum anubhawit saathiyon ek jawaan purohiti ke rakhne waalon ke taeyaari mein ashirwaad de saktey ho jabkabhi tum use us tarah ke vishwaas ko dikhlaaoge.Yah unhein madad karega khud ke liye prerna bhare ahesaas ko vishwaas karne mein jab wah kisi din ek bachche ko achcha hone ke liye ashirwaad deta hai jise daaktar ne nachane ko batlaya tha. Us vishwaas ne mujhe ek baar se zyaada madad kiya hai.

Humare safalta doosron ko purohiti ki taeyaari mein aayega ki hum unhein kitna prem kartein hain. Yah us samay sachcha hoga jab hum unhein sudhaareinge. Us samay ke liye socho jab ek Aaronic Prohiti ko rakhne waala, shayad prabhubhoj ke mez par, ek dharamsiddhant ko karne mein galti ko karta hai. Yah ek ghambheer samasya hai. Kabhikabhi galti ki saza jaanta dwara zaroor hona chahiye nakhushi, apmaan ke ahesaas ke saath ya kharajh karne se.

Tum Prabhu ke salaaha ko yaad karoge: “Gambheerta se salaaha dena chahiye, jab Pavitra Aatma dwara prerna mile; aur phir baad mein use zyaada prem karo jiska tumne ninda kiya hai, taaki wah virodhi ki tarah na dikhe.”6

Shabdbadhanti ka ek khaas matlab hai purohiti ko rakhne waalon ki taeyaari mein jab unhein sudhaar ki zaroorat hai. Is shabd ka matlab prem badhaana hai jo waha pahale se tha. Jo “dikhlana hai” wah zaroori hai. Tum mein se jo purohiti ko rakhne ki taeyaari kar rahein hain unhein galtiyon ko kartey hue dekheinge. Tumhe unhein sudharne se pahale, unhein tumhare prem ko jald aur turant hi ahesaas kiya hoga. Unhein tumhare sudhaar ko karne se pahale tumhare sahi gungaan ko mehsoos kiya hoga.

Prabhu khudh kahata hai ki chote purohiti rakhne waale Unke prati apne chamta ka samaan kartey aur mulye detein hain. In shabdon ko sunno, John jo baptisma dene waala tha se jab Aaronic Purohiti ko punaharsthapit kja raha tha: “Mere priye saathiyon tumhare upar, Maseeh ke naam se main Aaron ki Purohiti ko deta hoon, jo devduton ki dekhbhaal karne ki chaabie rakhtein hain, aur paschaataap ke susamachaar ko, aur paapon se mukti ke baad baptisma ke liye; aur yah dobara kabhi dharti se waapis nahi liya jayega, jabtak ki Levi ke putra dobara Prabhu ko sachchaai ke bhent nahi detein.”7

Aronic Purohiti bade Melchizedek Purohiti ka ek aor bhaag hai.8 Sabhi purohiti ke pradhaan ki tarah, Girjaghar ke Pradhaan taeyaari karne waale purohiti ka bhi salchaalan kartein hain. Saalon se Uska sandesh hai ki doosron ke jiwan mein paschaataap ke susamachaar aur baptisma ko lane se sahi bachaao ho sakta hai.

Deacon ke Parishad, shikshakein, aur paadri humesha salaaha kartein hain sabhi parishad ke sadasyon ko Prabhu tak pahunchaane ke liye. Adhyakshtaaein sadesyon ko vishwaas aur prem ke saath aage badhane ko batlatein hain. Deacons prabhubhoj ko shaant aur vishwaas ke saath detein hain taaki sadasye Praeshchit ke ahesaas ko mehsoos karein aur vaadon ko nibhaaye jab weh us pavitra rup mein prapt kartein hain.

Shikshakoun aur padriyon apne saathiyon ke saath prarthna karo ki Girjaghar, ke ek vyakti ke baad ek ka puri tarah se dekhbhaal karoge.Aur weh saathiyon saath mein prarthna kartein hain parivaaron ke mukhyon ke zarooraton aur aashaon ko seekhne ke baad. Ayesa karne se, woh mahaan din ke liye taeyaar rahatein hain jab weh apne khudh ke parivaar mein pita ki tarah, vishwaas se sanchaalan kartein hain.