source: http://desitoons.blogspot.in/2008/06/posts-of-blog-rachanakar_22.html

brekafast ke sath netaji ne lath-mar diplomesi shuroo kee. makkhan aur jaim donon se lipe hue ek tost ko munh men poora-ka-poora dhakiya lene aur chabane lagane ke bad unhone shahari baboo kism ke ekamatr 'disidenta' se poochha, "chithiya pathai aaye, lebar lidar aasootos baboo ? layatar dilvir et pi em. ki nat?"

"tumaro. kal ka taim diya hay."

"tumaro ka eisa hay," netaji ne kaha, "sasur aata nahin kabhi. ingalis ka tap poyat shakkoopir kuchh kahi gaya hay tumaro kee babat. kya kahi gaya hay kakka jara bataya jay aasootos baboo ko."

aashutosh baboo ne tunukakar soochana di ki sheksapiyar kee vah pankti unhen bhi yad hai. unhonne janana chaha ki netaji si.em. kee or se koee "salid prapojala' laye hain ki nahin ?"

"are yah koee chaudhari charanasinh rajanarayan vali rajanit hay ki prapojal late ! disapojal ka khel hay yah to."

"thike ba, si. yamo disapoj hui jai." ek thulathule virodhi ne hansakar kaha. netaji ne thahaka baland kiya. fir thulathule kee tond ko tarjani se konchate hue kaha, "hamar si. yam jab giri koodhadan ma, tab tohare taip ke layal ilimant pahile giray ke giri. jamana bhar ka bhrast aachar aur aahar bhakonsi eisan tondan ka gadda rahi to si.yam ke gire par jiyada chot n aayi. bolo ramasukh baboo ke tond ke jai."

neta biradari ke sadasy is fabti par apani-apani shraddha ke anusar huchahuchaye, hinahinaye athava ji kholakar hanse . fir netaji ne aashutosh baboo ke kandhe par dhaul jamaya aur kaha, "bahut sram kiya hay sramik neta aasatos chithiya draft kare men. yahi n hay das-dant ka aspeling janane vala das-dant? bakee inake prerana-srot kendri mantreeji ke lie to vahi bilaik lay-tar ij ikual too bafailo hay. ka likhe ho chithiya men pi.yam ke nam ?" "she to sikret? kal pi.yam ko dega laitar, tarapor disaid karega pres ko de ya n de. abhi yahi ki karapshan charjej hay siriyas si.em ka khilaf aaur amar nainti et em.el.e sain kiya hay dis letar rikvesting si. em ka rimooval." "ek yatim yam yale.aur pakad liya hota, ninanabe ka fer huee jata poora."

netaji hinahinaye, "bakee sikret vikret kuchchh nahi. si.yam ke khilaf pi.yam ko kya likha jay isaka hamare sastron men vidhan hay. koee si.yam ho koee pi.yam, layatar ka draft ekahi hota hay-astand-ard. pahila paint : si.yam apana bhaee-bhatija ko aage badha raha hay, jatavad faila raha hay. dusara paint : paisa kha gaya-alan ghotala, falan ghotala. tisara paint: la end aadar ka bura hal hay-alan kand falan kand. chautha paint: bayaleksan difit-si.yam kee galat nit ke karan alan bayaleksan men hamara lid kam huaa aur falan bayaleksan men hamen difit mila. chauthe se panchavan paint aapane koee likha ho to bataen ! hoie nahin sakata panchavan paint? achchha, ab jara har paint ka tod sun liya jay, paint-bai-paint? apana bhaee-bhatija ka nahi kare aapake bhaee-bhatija ka kare to bhi hoga bhaee-bhatijavade na ? yah kahan likha hay ki apana bhaee-bhatija jogy ho to use is aadhar par kandam kar do ki apana bhaee-bhatija hay. jisaka bhaee-bhatija hona hi kisi ko kandam bana de,vah sasur khud kitana kandam hoga !

jahan tak bhaee-bhatija kee jogyata ka saval hay, aap sarikha pachasiyo chamacha sattifiket diye ko baitha hay evar-rayadi. ab lijie bhrashtachar ka paint?" netaji ne jhukakar sab virodhiyon ke charan chhoone ka abhinay kiya aur kaha,"aap gurujan hai. bhrashtachar men aap jo keertaman asthapit kiye hai unake samachchh ham ka, si.yamo natamastak hai. failen sari taiyar hain. si.yam nahin chahite ki kisi garib ka tanspot ka dhandha kharab ho, kisi kee nay-pal se asmagling band hui jay, kisi ka gairakanooni khan pakad men aa jay, kisi ke sahakar se nij uddhar ka bhandafod ho, kisi ka jamine hadapane ka karatab jag-ujagar ho. tisara paint la end aadar. samajhiyega ek sanis ka bat : la end aadar aur mausam ye do kisi ke bas ka nahin. mausam sasur ek bar bas men aa bhi jaye, la end aadar aap jaise mahanubhavon ke jite ji kisi ke bas ka hay nahin. chautha paint bayaleksan difit? to aasutos baboo aap samajhe rahiyega isamen aapahi dhar liye jayenge.

aap kaise lebar lidar bane, idhar madanl dada ko aamaran anasan kee sooli par chadha ke aur udhar manejamant se milakar so tred jooniyan ke itihas men svarn akchharo men likha hi ja chuka hay. to lebar ka ot hamen nahin mil paya is bar. kanritatuansi ke dihati ilake men ot mila hamen, indastri-eriyaj men chot kha gaye. agar aap kahite hai ki lebar par hold hay aapaka to mamala aur bhi sangin ho jata hay. aapane sebotaj kiya hoee. tani bataya jay-aapaka lebar lidari fusafus hay ki aap sebotaj kiye rahe mamala?" netaji ne aashutosh baboo ke kandhe par dhaul jamaya aur thahaka baland kiya. neta biradari bhi hansi.

aashutosh baboo ne kaha, "je aapani koee salid prapojal laye hai to thik. nahin to eisa mafik falatoo bakabak se to ham log ko kuchh asar hogi nahin." "are to kaun aapahi kee bakabak se si.yam ka bal banka hui jayega. kal ke jab aap huaan jayega na dada,tab aapaka vah layatar layatarin men rakh diya jayega !faurin gest log ke lie. aur kis kam ka hay vah sasur. pi.yam kahin bhi dasadans nahin kahati, prayashar men parivartan karana unaka subhav nahin hay. are aap in patrakaron se poochho. bataya jay kakka inhen."

hamare bhatijaji ne hamare lie yah bhoomika soch rakhi thi. hamane kaha,"pi.em kya karengi yah kah sakana bahut mushkil hai. jo bhi vah karegi apani marji se karegi kisi ke jor dene se nahin." "karekt!" netaji ne kaha, "jo log yah samajhe hue hai ki ingareji pepar magajin men ulta-sidha chhapavane se si. yam badalavaye ja sakate hai unakee buddhi par tarase khaya ja sakata hay. kyon kakka, hota hay kuchchh akhabaravalo ke kahine-likhane se?" ham chup rahe. bhatijaji ne kaha, "kuchh nahin na." ham ab jhenpe-jhenpe-se muskara diye.

bhatijaji bole, "maun mining aai egri. aur aasutos baboo aapako si.yam ka imej daimej karane ke lie yah likhavane kee ka soojhee ki pooja karite rahite hai. pooja karane se is mulk men imej banata hai, bigadata nahin. thik hay aap log unase milana chahite the, aapako javab mila ki pooja men baithe hai, mulakat ho nahin sakee. isamen kaun aafat aa gayi? ham neta fursat ke samay tin men se ek jagah baitha hota hai is des men-pakhane men,piraivet men ya poojaghar men. fon mila ke dekh lijie chahe jisakee kothi men. hamare si.yam ko bhagavan kee daya se kabj kee sikayat nahin. mahararoo kee sohabat unhonne kendri mantreeji ko mubarak kar rakhi hay, isalie piraivet men baithane kee gunjais nahin. bacha poojaghar to baithate hai usamen thath se. mantr siddh karate hain aap jaiso ko marane ka."

neta ji ne thahaka baland kiya. neta biradari hansi. aashutosh baboo ne kaha, "she sab beshi fani end aal dait lekin salid prapojal nahin hone se siriyas negoshiyeshans hone nahin sakata." netaji ne unake dhaul jamaya aur kaha, "dada, tum salid aadami hay. aap log karapshan charj se darate nahin. aap logon sen lavalti kee bat karana bekar hay. aap men se kisake lie si.yam ne kab kya kiya yah batana fijool hay. to suniyega ek tho salid bat dihati kahavat men-hamare si.yam ka yah kahana hay aapase ki bhaiyo mujhako sany se furasat na, aap jaisan devar mange chumma! to sany yani kendri mantreeji kee karaie chhutti.

are aap unhen neta-neta kahi rahe hain to birodhiyon se kanpramaij ke nam par si.yam jo bhi de sakate hai unhen dete hai. aap unase alag ho jaie aur sidhe khud pa jaie meva. kendri mantree hokar vah aapako had-se-had fokat fand men ghumava sakate hai yahan-vahan. rajy men si.yam virodhiyon ko jo mantralay de sakate the so kendri mantreeji apane bhaee-bhatija ke nam likhavay liye hai. ab eisa hay aap kal kendri mantreeji ke khilaf astetament den ki das-dans bhadakakar rajy men pa-rati ka imej chaupat kari rahe hai. isake bad si.yam ris-fal karenge kebinet aur aap logo ke numainda akamodet karenge. kahie kaisa hay prapojal ?" "karenge o sab fyoochar tens, prejant tens men bolane se hoga." aashutosh baboo ne kaha. "foochar men salid prapojal prejent men likvid kaish! " netaji hinahinaye, "sala baboo diya jay. bis-bis hajar. aadha abhi. aadha astetament aane par."

neta biradari ne bhent men prapt batue khole aur munh banaya. ramasukh baboo bole, "i ka karat aaha. aadha deye ka matalab to i na hoy ki notuve fad-fad ke aadha tukuda dey diha." "jab toon log astetament de daive tab aadha tukada uho mil jai, jod ke kam chalay liha." is par thahaka aur dhaul-dhappa huaa. hotal se lautate hue hamane netaji ko apana 'ad-toriyala' sunaya ki neta biradari des ko rasatal men pahuncha rahi hai. netaji bole, "are aapako gonsaee tulasidas se jiyada janakari hay das-kal kee? vah kahi gaye hai ki, kalijug men neta kee kvalifikeshan ka honi chahie. suna jay: chor chatur, batamar nat, prabhupiy bhanduaa bhand. sab bhachchhak paramarthi kali supanth pashand."

aap samajhe ki ingareji men translet karen ? aur jo aapane yah kaha ki neta log loot-khasot n karen to is des men suarg basi jai, to kakka pahile des ke logo se tani poochh liya jay ki suargavasi hona chahite hai ki nahi ?"

-------------.

savan havansina nait-de mosan

hamari soorat aur sirat yon bhi khasi roni hai aur jis ghadi ham subah-subah akhabar padh chuke hote hai, us ghadi to kuchh n poochhie! ab aapase kya chhipayen. itane varsh patrakar rah chukane ke bad bhi samacharon ke prati hamara drishtikon gulashan nanda ko bhagavan mananevali kishori se behatar nahin hai.

ham padhate hai 'golikand men char mare, pandrah ghayala' aur sochane lagate hai ki ve kaun char the jo mare? unake parivaron par kya biti ? yah bhi ki jis pulisakarmi kee goli se ve mare kya bad men vah is ghatana ke bare men sochate-sochate pagala gaya ? ham padhate hai ki amuk neta ne 'prashasan ko svachchh banane kee pratigya kee hai' aur utsahit ho uthate hai. agale din ham padhate hai ki 'usi neta par karodon ka ghotala karane ka aarop hai' aur ham gahan nirasha men doob jate hai. logon ko jado men shit lahara' se, garmiyon men 'loo se', barasat men 'badh se' aur badalate mausam men vishanujany kisi rahasyamay rog se marate dekhakar apane akhabar men, hamara mood matami hota raha hai.

sankshep men yah ki hamari sohabat aamataur se kabhi bhi aur khasataur se nagar-sanskarann-vachan-kal men,n karane kee salah hamari shreematiji jaise visheshagy dete aaye hai. hamare layak bhatijaji urf netaji abhi us din hamare manas ke isi rahu-kal men prakat hue. kan-sunane kaiset-pleyar se lais. thirakate hue us vishesh shaili men, jisamen pashchaty tvist, panjabi bhangada aur hinjada-thumake ka mishran huaa hai aur jise utsahi baratiyon kee kripa se baharaich se lekar bambaee tak rashtriy nrity ka darja mil chuka hai. is narttan ke sath unaka gayan bhi chal raha tha-kakka ho,ho,ho. nachate-thirakate hi unhonne payalagi kee. hamane anamana-sa aashirvad diya. ab netaji ne hamare kandhe par dhaul jamaya aur kaha, "yah aapaka nakse bayasi hay sasur ! baithak men mar tamam haipi noo eeyar kahi majaye hue hai aur soorat roni banaye hue hai. noo eeyar nainti etti too, havaee stil viping yoo ?"

netaji ne haid-fon hamare kan kee or badhaye. 'ramba ho,ho,ho'-aisa koee betuka gana baj raha tha. hamane sunane se inkar kiya. netaji bole, "suna jay. kavi ho-ho-ho vadi hay sasur. trastakon pajativ hay usaka. gita ka sandes bhi yahiyai hay. are kuchh keejie, karane se hi hoga na. ab aise hi har karam se saramaiega sarakar tab kaisan huiyai beda par ? fajool kee chinta men ghabarana thik nahin. siyor-saut sayar kahi gaya hay-saban havansin nait-de mosan, disaur dait ij tu happan, havaee vari in antaspesana ? mauj-masti ka rakha chahi mudava samajhe kakka. aap jo necharuva banay liye hai apana vah anti-sosal kaha jata hay. anti sosal ilaments ke sath aap kahin dhar n liye jayan." netaji hinahinaye. fir unhonne tay paya ki kakka ka mood chaitanyachoorn ke abhav men daun hai.

unhonne naukar ko bulakar kar kee chabi di aur usamen se brifakes lane ko kaha. naukar do brifakes laya. netaji ne unamen se ek alag rakh diya, 'are yah kahe utha laye, isamen salid mal hay sasur !" fir jaise lobh sanvaran n kar pa rahe hon, unhonne usi brifakes ko uthaya aur kholakar dikhaya. bhitar noton kee gaddiyan bhari huee thi. bole, "dekh liya jay, nati-poton ko batanevali chij hay kabahun furasat se budhape men. si.yam. ke sala baboo ko pahunchana hay ek pa-rati kee taraf se. apane ram to postafis hai, maniaadar yahan se vahan pahuncha dete hai. kamishan alabatta kat lete hai, dutarafa." fir netaji ne doosare brifakes men se pan masale ka dibba, tambakoo aur choona nikala. chetana kee khurak banayi, aadhi hamen khilayi, aadhi khud khayi. fir khali brifakes hamari or badhate hue bole, "grahan kiya jay. noo iyar gift? bhatija ka upahar ank." hamane kaha, "hamare pas hai."

netaji bole, "ekahi na, are bhatija ke pas aapakee daya se is samay das tho hay. jo aata hay sasur ekahi-sa gift de jata hay. kalendar-dayari layaval dedh duee sau bhagat aaya, fooladan kalamadan layaval nabbe, esatre, chabi guchchha, batuaa layaval pichahattar, nataraj ke moort layaval paitis, laimp layaval pachis ,parakar-shefar pain- sayat layaval vais aur krafakes layaval nau. ek sasuri kardanesan kameti bithani padegi taki har bhagat alag-alag mal laye. rakh liya jay kakka ee brifakes. are koee notuva bharakar thodo de rahe hai jo bhrastachar men sumar ho. aapako jaroorat n ho, kisi ko de dijiyega - firi ka gahak bahoot hay indaya men. ramaraj kee parakalpana indayan haiyai yahi ki har mal milega fokat pen !"

netaji huchahuchaye aur apani chibuk par bahati lar ponchhane lage. "log garib hai. agar muft kee chij ke lie lalach jate ho to usamen hansi udane kee kya bat hai." hamane virodh kiya. netaji uthe aur pik vashavesin men thook aaye. aakar bole, "is des men kauno itana amir nahi ki firi fand ke mal ke lie nahi kar de! vah kissa sune ho n ki ek indayan foran men gaya. marakit men pensil lene pahuncha. aadha dam karane mol-bhav men juta. dukanadar ne tang hokar kaha, aap firi men rakh lijie-gift ! indayan bola - firi men do nahin doge guru ?"

netaji ne ab thahaka baland kiya aur naukar ko bulakar brekafast ke lie aadesh diya. vah bole, "mamala kya hay, aap aaj khus hi nahin ho rahe hain ." "khush hone kee bat kya hai ?" hamane poochha. "are koee ek bat hay ! akhabaravalo ke manistar sathe ti.vi. men jahangir bassa banakar jhalak dikha gaye aapako to isi se khus ho jane chahie tha. ti.vi. par "pukara" film bhi dikhava di ki aapako yad aa jay jahangir kya chij tha. ab aapako koee dukh ho to satheji ke yahan jay ke fariyadi ghanta baja dijie. roni soorat banaye kahe baithe hain." "aap neta log kabhi gambhir bhi hote hain." hamane jhidakakar kaha, "jab dekho tab kahakahe lagate dikhate ho. desh jal raha hai aur ye sarangi baja rahe hain !" "are kakka, aapake samane to ham bhatijavatar men prakat bhaye hain. netavatar men ham bahut sirayas hain. palataks koee hansi-thattha nahin ! bakee yah bataya jay ki des kahan jal raha hay."

hamane akhabar uthakar netaji kee nak par de mara ki padhie. bole, "isamen to aagajani kee kauno khabar nahin hay. aur kakka, jara paint not kiya jay-agar des jalahi raha hota to ham kakka-bhatija ka bhurata n ban gaya hota ! jal-ul kuchh nahin raha hay - mast hay bilkul fit, ek aur hangama nakse bayasi kee pratichchha men." "tumane vah nahin padha jo jila mainapuri men hota raha hai idhar !" "are padh liya hay kakka. bagair akhabar padhe neta ko hajat nahin hoti subah, samajhe ! bakee vahan koee des jala nahin hay . dakoo aakar dui-char harijan mari gaye hai. aur saragi koee baja nahin raha hay sasur. aapake atalaji maharaj pad-yatra jaroor kar rahe hai. so belavi men mayadam gajayatra kiye rahin. apane-apane astandard kee bat hay. vaise atalaji paidal chal rahe hain to thik kar rahe hain; vides mantree ko bainkvat bahoot khana padata hay. isase atalaji ko kuchh charbi chadh gayi rahi. ab chalihe paidal to binoba ke jaise roop nikhari aaee."

ham shayad thoda-sa muskara diye. netaji utsahit hue, "dekhie kakka ! do men se ek bat par han keejiyega. ya to yah des sasur anat kal se jali raha hay. dhadhakana isaka sayakand nechuruva hay. aap jaun taip ka bura samachar aaj kee tarikh men hamen dikhaiyega, ham khojakar barason pahile ka vaisa samachar prastut kar denge seva men. ya fir eisa hay ki des jal-ul kuchh nahin raha hay, des jal raha hay eisa bhi nakshevaji hay. kahie kaun bat janchati hay aapako ?" "isase yahi prakat hota hay ki desh men vastavik aur buniyadi parivartan nahin ho paya hai. yah bhi ki neta-biradari dhongi hai." "ab yahan jaisi hay so seva men hajir haya" netaji huchahuchaye, "kahie impot karayen ? kuchh nahin aap akhabaravale sanikal hai khud aur sani-sajm faila rahe hai pablik men. sani-sajm rastr ke lie sasur sanigrah se jyada ghatak hai." "anastha, patrakar nahin, neta jaga rahe hai!" hamane bhatijaji ko jhidaka.