source: http://desitoons.blogspot.in/2008/12/posts-of-blog-rachanakar_21.html

"chalo pichhe karon bhaee in sabako, daravaje par bhid k‍yon ikattha kar rakhi hai." marijon ko dekhate hue do. prashant ne apane kam‍paundar se kaha. usane do. ka ishara pate hi marijon ko sarakari dis‍pensari ke daravaje se bahar dhakel diya. unamen se ek marij ko do. prashant ke pas late hue vah bola, "sar, isaka ilaj tat‍kal karana padega. yah bahut hi siriyas hai. yadi kahin yah ilaj ke bina mar gaya to ganv kee rajaniti ko ek naya mud‌da mil jayega sath hi aapakee badi fajihat hogi. atah ise jaroor dekh len."

"thik hai, bulao use. main dekh leta hoon."

kam‍paundar ne marij ko dis‍pensari ke andar thel diya.

"k‍ya nam hai tum‍hara?"

"ji ramoo , ramoo bal‍d ghis‍soo."

"hoon , k‍ya takalif hai ?"

"dagadar sab, kab‍j bani rahave hai."

"ach‍chha, kal sham ko k‍ya khaya tha?"

"ji , kuchh nahin."

"kal subah?"

"ji kuchh nahin."

"parason dono taeem?"

"ji kuchh nahin."

do. prashant ne garmi aur bhari umas men pasina pauchhate hue kaha, "k‍ya karate ho?"

"ji kuchh nahin."

do. ne aash‍chary se pratiprash‍n kiya, "gujara kaise hota hai?"

"sab, bahut garib aadami hoon. jab se fasal kataee ke lie mashinen aaee hain, bhookhe marane kee naubat aa gaee hai."

do. prashant ne usaka marj gyat kar liya tha. un‍honne kam‍paundar ko pachas roopaye ka not dete hue kaha, "ise le jao bharapet khana khilao, ise dava kee nahin bhojan kee jaroorat hai."

 

parishram ka fala
ek tha kauaa. bilakul us prachin katha vale kaue ke saman. jisamen p‍yasa kauaa pani pine ke lie mit‌ti ke bartan men s‍thit pani oopar lane ke lie chonch men kankad dabakar lata hai. kankad bartan men dalata hai. apane athak parishram ke pash‍chat pani oopar aane par pikar ud jata hai.

lekin is bar aisa nahin huaa. ganv ke garib bhole bhale ek kauye ne apane parishram ke dvara mit‌ti ke bartan ko chhote-chhote kankado se bhara. bartan men pani oopar aane par ek an‍y rajaniti ke gyata, chalak aur tikadami kauye ne bal poorvak use dara dhamaka kar bartan ko apane kab‍je men le liya. usaka poora jal pikar apani p‍yas bujhaee.

udane se poorv mit‌ti ke patr ko tipaee se girakar tukade-tukade kar diya.

pahale kauaa ab bhi p‍yas se tadap raha hai.

 

s‍thapana
ve nagar seth hain, kaee milon ke malik, karakhane chal rahe hain, aadhat hai. unaka nagar men rootaba hai. s‍thaniy sans‍thaon, pulis tatha prashasan men tooti bolati hai. kisi kee bhi k‍ya majal ki choon chapad kar sake.

us ravivar s‍thaniy samachar patr men nagarapalika ka ten‍dar chhapa tha. unake ghar ke samane se bahane vale adhoore nale ke nirman kary poorn karane kee chhoti si nivida thi vah.

vah nivida s‍vikrit huee, nirman kary kee taiyari bhi praranbh huee. lekin nale ka nirman shuroo nahin ho saka.

vajah! seth ji ne nale ke kinare, apane vishal bhavan kee chaharadivari ke pas hanuman ji kee moorti kee s‍thapana jo kar rakhi thi.