source: http://desitoons.blogspot.in/2008/07/posts-of-blog-rachanakar_04.html

soorama bhopali fir budhavara kee gali ke mod par mil gae. usi khas gali ke mod par jahan ve filmon men jane se pahale 'rahate the', majama jamate the . halanki ab hal badarang hai lekin unakee lakadi kee tal par abhi bhi kuchh chamak bakee hai . ve bhi apane purane rang men badastoor bolane kee mashinagan bane hue hain . yani gali-tala, ve aur unaka majama hamakadam- hamanava taip dikhaee de rahe hain . ve gali ke mod par isalie milate hain ki yahin vo aitihasik 'thiya' hai jahan ve jahira taur par baithakar un- un ko sun-suna aur gariya sakate hain . jinhen ve kaee bar bhopali 'tahajiba' ke karan 'bakhsha' dete the . ab ve jab gali ke mod par takara hi gae to bat jam gaee ki unaka ek intaravyoo hi kar liya jae . kya pata ve kab fir filmon kee or rukh kar len.

aur sunao soorama bhaee, kya chal raha hai ? hamane kaha .

soorama bhaee- aman pailavana, chalega kya ? voee challariya hai .

voee, soorama bhaee.... voee kya? is bar hamen kuchh atirikt janane kee kunamunahat huee .

soorama-aman bhaee, tum to bina giyar ke iskootar ho riye ho, voee mane ekadam jhakkas challariya hai . jab se bhopal lauta hoon jindagi men sukoon aariya hai . bodi pe matan ke pilastar chadhariye hain, udar banbe men to bot hi bhannot laif ho ri thi .

par soorama bhaee banbe aur bhopal men ab kya antar bacha hai . vo hi kraima, bildingen, vaise hi log hamane apani atirikt janakari ka prakshepan kiya .

soorama bhaee- 'miyan pathana', tumhare to pilag-pont men garda aariya dikhata hai. banbe men to khopadi shyayali jiro bata sannata ho ri thi . bhan to kanne kat giye the apane, dimag chariya huaa to ravannagi dal li. siti to 'khan' bhopal hai, jannat hai, miyan jannat. voee talaba, voee jheelen, jhan ghusate hi tin roj to birayani kee jagah 'miyan apan to' yahan ki desi hava hi khate rahe .

par soorama bhaee dekho to jheelen-talab kitane gande ho rahe hain? ab shahar ke bare men ham sakshat. efaemanuma prasaran par utar aae the.

soorama bhaee- khan, tum mamoopane kee bat kaun kar rie ho. do lapad lagaunga rakh ke abi naee talim kee charbi rod pe fail ke nali men baith jaegi. tumako jara bitha ke chonch se chonch ka bhidaee. tum to sale 'sera'(shahar) pe 'bhat-suara' chalan lage. dekho pailavan jhan kayade kee bat karana ho to baitho naeen to nikkalalo patali gali se. sale khud se to kuchh ho nahin sakata 'sera' ko kosane chale aariye hain . paile bhi ek 'khan' ne aisaee jurrat kee thi. apan ne rakh ke ek lapad di to sala hiyan paire men gir ke ron laga. bola, soorama bhaee galati ho gaee. hamane bhi kaha abakee ho gaee, so ho gaee, dubara huee to aisi kanapati bajaunga ki m sauth men bodi narth men ghoom jaegi. apane 'sera' kee bejjati pe to apan sale jay-viru ko na bakhshen...

jay-viru ...! soorama bhaee, jay-viru kya kar rahe hain aajakala? unakee dosti ka kya huaa? hamen aankhon ke samane 'shole' kee motarasaikil men donon aate sakshat dikhane lage.

soorama bhaee- lahaul vila kuvbata, 'aman' pathana, tumhari yaddasht ka to kasam se 'chummi' lene ko dil chariya hai. kya bhinnot bat yad dila riye ho 'miyan', khairiyat se hain donon. vo lanba vala mil gaya tha 'bhan' banbe men viti 'isateshana' para, fir riya tha, hamane bhi lapak kar gireban pe hath dal diya. poochha kaun 'khan' yiha kan tafarih kar rie ho. bola, ganv se viru aa riya hai. hamane bhi rakh ke diya. ka-dhanno ke sath. lanboo bola-naeen soorama bhaee basanti ke sath vaeen ganv men raita hai, kheti karata hai, bich-bich men 'bhatijon' ko dekhane main bhi aata-jata raita hoon. sunake 'khan' apan ne to jay ko bhaeen jhad pila di. ka 'pathana' vo to udhar sait ho gaya, too kyon jhan mar riya hai. bhaeen kyon naeen chala jata. sunakar 'khan' lanboo meri bushshart pakadakar rone laga, bola-jhan budhape men bhi khoob kam mil riya hai, soorama bhaee kaise jaoon...? mainne bhi kai diya, too bhopal aaja bhaeen rahenge, bola-meri to najadikee hai tumhare 'sera' se, tumhari bhabhi bhaeen kee to hain. khoob aaya hoon. kya 'sera' hai, kya log hain, kya tahajib hai, kya jheelen hain, kya kabab hain..., vahin bainch pe baitha ke hath nacha-nacha ke lanboo 'sera' ke lie 'vais ovara' karane laga. hamane to use viru kee tren dikhake dudakee mar li. naee to 'khan' shahar ke nam pe itana 'imosanala' ho ke fail riya tha lanboo ki viru ko lene ke bajae doosari tren se hamare sath bhopalaee aa jata. badi mohabbat hai lanboo ke dil men 'sera' ke lie.

...aur soorama bhaee shahar ka chakkar lagaya kya? abakee bar hamane bhi kuchh 'imosanala' hote hue lokal mamalat men unaka fidabaik chaha.

soorama bhaee-...to ka jhan baith ke kanakauve uda rie hain 'khan'. mini bas men ghoom ke dekha hai poora 'sera' . kya bhinnaut aavajen lagate hain. das... gyirah... barah... naka!, kaun 'khan' kan jana hai? aisa lagata hai sari umar jhaneen bason men baitha ghoomata rahoon.

abakee bar soorama bhaee 'nasateljika' hote se dikh pade. hamane bhi bat badali aur kaha soorama bhaee bhopali tahajib ke bare men kuchh batao, kuchh chenj dikha kya? ya vaisa hi sab kuchh lag raha hai aapako.

soorama bhaee- 'pathan miyan', abe tum jindagi men kuchh 'silo' chaloge to tab na janoge tahajib ko, urdoo ke shabd rat lie, tahajib-tahajib karane lage. pahale dimag par jhadan firao miyan. ab soorama bhaee nafasat-najakat ka kriya karm karake mujhapar nikalate se dikhe. bole- abe, tahajib koee vilayati food jaisi aisaee-vaisaee chij hai kya ki khaya aur 'raipara' fenka. yihin dil-jigar-fefadon men basi hai tahajib-akhalak-ravayaten. kasam se, kabr men bhi sath jaegi. abakee bar soorama bhaee ke chehare par mujhe 'dil ' najar aane laga. ve fir bole tumhari 'ingalish... chand rupae... rishton ko, bhasha ko bhula denge kya? ab soorama bhaee kee aankhen chhalakane lagin aur mujhe apani bat par afasos sa hone laga. are, isalie nahin ki soorama bhaee 'imosanala' ho rahe hain, balki yoon ki ve ab gyan dene vale the. han-han karane par bhi aur n-n karane par to aur bhi jyada ki shayad main thik se samajh nahin pa raha hoon isalie . samane vale ko ganbhir hota dekh purani bimari kee tarah unakee lidarana pravritti ubharane si lagati thi.

mainne bhi baton ko giyar kuchh badalate hue unase poochha ki kab ke gae aap ab laut rahe hain. itane varshon men shahar men kya badalav dekh rahe hain?

soorama bhaee-'aman miyan', ' banakababa' khao, namakeen chay pio to tumhare bheje kee varjish hogi aur jai aisaee-vaisaee baten bhan se nikalana band hongi. kahakar sooramabhaee fir 'lapaka' lene lage. bole-jan tumhen bata-bata ke halak sukho riya hoon ki 'ser-sera' hai, jafaran jaisa... mahak jati naeen hai, tum ho 'miyan' kee rashan-pani lekar 'sera' par chadhe-daude aarie ho. jinda kaumon kee khushboo se mahakata hai 'sera' . tum to aman kabristan ke chirag horiye ho roshani ke bajae lapalapate hi jariye ho. hamen dekho miyan poori umar 'sera' ke nam khate rahe, bhasha ke nam par roji chalate rahe. man jaisa 'saira' ne sanbhala- bhasha- hunar diya. aaj soorama bhaee ka intaravyoo kar rahe ho khan, kaun soorama bhaee bhi hsti ban gaya hai isalie n. apane log kee duaa se kabiliyat aaee hai. jo log 'sera' men buraiyan dekhate hain . mere kanne ekabar lao to jara sina khol kai 'dila' dikhaega soorama bhaee. naeen to lapada lagakai bheje kee baitari ke vayar tait kar dega.

soorama bhaee fir purane rang men aate dikhaee dene lage. main bhi unhen unake majame ke havale karake nikal liya. dil men kasak lie ki shahar ko bisoorate logon ko kash ek bar men soorama bhaee ka yah 'eksakloosiv intaravyoo' padhava sakoon.